Explique a TRI rapidamente
Vamos aprofundar na terapia de reintegração implícita. E para isso é necessário você saber explicar o que é terapia de reintegração implícita. A gente teve lá várias aulas de introdução à TRI, e ao longo das aulas de mentoria, das supervisões, das aulas de neurociência, neuroatomia, de prática baseada em evidências, a gente falou muito sobre a TRI.
Agora, eu quero que você espreme o seu cérebro e brinque comigo que você está entrando nesse táxi amarelo, que é o antigo táxi da Angélica. Neste táxi, o taxista te pergunta o que você faz. E você tem aí 15, 30 segundos pra dar uma explicação que seja sucinta, que não seja generalista, que não seja técnica demais pra fazer esse taxista, ao final da explicação, pensar, nossa, eu preciso desta terapia.
Que demais! E eu vou pedir que ao final desta aula você escreva nos comentários a sua definição de terapia de retegração implícita. Não tem problema se for muito parecida com as dos outros colegas. O importante é você fortificar esse músculo.
Que seria um tratamento que resolve problemas emocionais que você não sabe a causa e que sozinho não conseguiria encontrar a solução. Repete, por favor. Ok.
Que resolve problemas emocionais que você não sabe. Ok, então vamos lá. Problemas emocionais.
Qual é o problema com essa afirmação? Não. Problema emocional é um termo errado, porque emoções não tem problema. Esse é um termo errado.
É um termo que você não deve falar. Pro cara do táxi, ele vai entender. É um problema.
É um problema emocional pra quem tem embigo, sabe? Um embigo. O cara tem embigo, ele tem um problema emocional. Ele vai entender essa definição, mas é uma definição errada.
Problemas emocionais. Não existem problemas emocionais. Conflito emocional também não é um problema.
O problema é você não saber lidar com a emoção no contexto. Por exemplo, raiva. Eu vou pegar minha mão! Raiva é uma coisa boa ou ruim? A raiva é inerte.
É o contexto que vai dizer se ela é boa ou má. Então, você tá com raiva, o contexto, o ambiente é seu filho quebrou a televisão. Você tá com raiva.
Isso é ruim ou bom? Isso é ruim ou bom? Depende com o que você faz com essa raiva no ambiente, com a criança. Você está com raiva, uma pessoa está assaltando sua bolsa, isso é ruim ou bom? Depende, você mexe com o cara, leva uma facada. Então raiva, emoções são respostas viscerais neutras, O que vai dizer se ele é bom ou má é o que está acontecendo.
É o entorno que vai dizer se aquilo é certo ou errado. Por exemplo, ter medo. Ter medo no assalto é uma coisa.
Ter medo na frente do chefe que vai te dar uma promoção é outra coisa. Mas o medo é medo. Porque, porra, eu fui falar com o meu chefe e fiquei com medo.
Se não fosse o medo... Não, não é o medo. É que você é um cara que nunca aprendeu a lidar com as pessoas, nunca aprendeu a conversar, nunca soube entender o medo.
Esse é o seu problema, não é o medo. É um problema emocional, é uma linguagem... Tecnicamente está errado.
Evite falar sobre isso desse jeito na tua rede social, por exemplo. Por quê? Porque você está induzindo as pessoas ao erro. E não é o seu papel fazer isso.
Ah, mas as pessoas vão comprar, eu entendo, só que você está fazendo, mostrando aos outros profissionais que você não sabe o que está fazendo. E se o seu cliente estudar um pouquinho, ele vai ver que você não é um bom profissional para ele. Você entendeu isso? A mesma coisa, lixo emocional.
Lixo emocional é um problema? Não existe lixo emocional. Emoções não são lixo. Você entendeu? Porém, o público leigo Entende isso.
Ah, é um lixo emocional. É uma emoção que está um lixo dentro de mim. O lixo que eu não...
O cara vai entender. Porém, é errado você falar. Você entendeu isso? É a mesma coisa que falar, sei lá, vamos...
É a mesma coisa que falar que... A chuva acontece, sei lá, por vontade de Deus. A minha mãe entende isso, mas a gente não pode falar isso na internet, porque a gente sabe que é errado.
Você entendeu? Então, problemas emocionais. Que você não sabe a causa. Qual o outro problema associado a essa afirmação? Quando a gente fala isso, a gente está na velha ideia escanalítica de que o seu problema vem de algum lugar.
O seu problema não vem de algum lugar. O seu problema é que você não está sabendo lidar hoje com o conflito. Hoje.
Porém, O público leigo vai entender, porque ele não consegue entender que é ele que tá fazendo a merda da vida dele. As pessoas, lembro, as pessoas não foram educadas para terem responsabilidade. A nossa cultura é uma cultura que terceiriza as coisas.
Tanto que quando o público normal fala que ganha alguma coisa, eles dizem graças a Deus, não é graças a ele. Ele se sente culpado se ele levanta a mão pra ele próprio. Quando alguma merda acontece, ele vai dizer que é problema do pai e da mãe.
É do governo, não é dele. Então, a nossa cultura é uma cultura que terceiriza as coisas. Ele não entende que é ele o causador da desgraça dele.
Então, falar pra ele que existe uma causa ao sofrimento, ele vai dizer que é verdade, eu quero mudar, mas alguma coisa aconteceu que não me deixa mudar. Então, ele entende ali no Uber, mas não fale deste jeito nas redes sociais. Vocês entenderam? Não promulgue o erro.
Entenderam essa ideia do que eu estou falando? Então, continua. Ótimo. Então, é uma possibilidade.
São problemas emocionais que tem uma causa que ele não sabe e não consegue resolver sozinho. Em 15 segundos, ele entende esse papo. Só que você não pode perpetuar isso pra frente, principalmente com o seu cliente, senão o seu cliente vai ter uma visão quase mágica da terapia.
Qual é a visão quase mágica da terapia? Você sofre porque tem alguma coisa escondida dentro de você que você não sabe de onde vem, e o terapeuta vai abrir a caixa de Pandora e vai resolver. E aí você, terapeuta, vai resolver o problema dele. Porque você vai dar uma sugestão que vai reprogramar o software do subconsciente dele.
Mas não é ele que vai fazer o trabalho. E se não der certo a terapia, é culpa do terapeuta, porque ele te pagou pra tu resolver a mente dele. Vocês entenderam isso? Então, em 15 segundos pro Uber, beleza.
Mas não fale isso para as pessoas. Tá claro? Muito bom, parabéns aqui. Uma terapia breve, focada em te ajudar a resolver o que você chama de problema, aquilo que está te incomodando hoje.
Gostei bastante. Isso aí. Então, você tem um problema e eu vou ajudar com uma terapia muito rápida a resolver isso.
Pronto. Perfeito. Excelente.
Inclusive, é uma ótima possibilidade para a rede social. Instagram. Descrição do perfil.
Sou terapeuta. Através de uma terapia muito rápida consigo te ajudar a resolver aquele problema que tu não sabe como resolver sozinho. Pronto.
Descrição de perfil excelente, inclusive. Muito bom. Aqui, para a gente finalizar, Terapia rápida, profunda, que trabalha com foco em resolver problemas que travam e te impedem de viver.
É uma boa possibilidade também. É uma terapia rápida e profunda que te ajuda a resolver uma trava. Muito bom.


O paradigma da TRI
E agora a gente vai aprofundar um pouquinho mais sobre a ETH de acordo com o que a gente chama de paradigma. O paradigma é um conjunto de valores, é um conjunto de causas, é um conjunto de ideias que vão nutrir um comportamento. Isso é o paradigma.
Toda abordagem, tudo aquilo que a gente conhece na vida é um paradigma. Paradigma é um conjunto de valores que orientam o comportamento. Um paradigma é um conjunto de ideias.
Só que quando eu boto valor aqui, eu não estou falando de valor monetário, obviamente, eu estou falando de coisas que dão peso às nossas escolhas. Então, a TRI ela é um paradigma. A Terra é um paradigma.
É que o termo paradigma é uma coisa estranha. Parece que quando a gente fala em paradigma, a gente tá falando de quase um erro, de uma coisa maluca. Não.
Paradigma é um conjunto de valores que nutrem um comportamento. Tudo que a gente faz é baseado em conjunto de paradigmas. Por exemplo, aqui.
Paradigma, como um norteador, ele vai dizer pra você como agir em determinados tipos de campos. O paradigma é o que vai dizer a você como agir em determinada situação. Então, a escola que você estudou, ela deu paradigmas a você.
A sua igreja é um conjunto de paradigmas. O seu clube de futebol é um conjunto de paradigmas. O seu clube político é um conjunto de paradigmas.
Eles vão te dar um norte. E mesmo que duas pessoas pratiquem ou acreditem a mesma coisa, são os paradigmas que farão a diferença entre elas. Então, por exemplo, Ali nós temos três pessoas fazendo uma prática.
Veja. Os três estão fazendo uma oração. O que diferencia um do outro é o paradigma.
É o conjunto de valores para cada um. Eu não estou falando apenas do conjunto de crenças ou dogmas. Eu estou falando do conjunto de valores.
É o que é importante para cada um que vai diferenciar a maneira que fazer a prática. Embora os três estejam fazendo uma prática, no caso deles uma oração, são os valores inerentes a eles que vão modificar o jeito de fazer a prática. Embora todos eles tenham a ideia de que vão fazer uma coisa boa, e eles estão acreditando que fazem uma coisa boa, o que direciona o caminho de um no meio de um problema, é definido pelo paradigma embutido na cabeça deles.
Vocês entenderam essa ideia? Por que eu digo isso? Porque você que é um terapeuta, você também tem um conjunto de paradigmas. Um psicanalista, ele tem um conjunto de paradigmas que norteiam a prática dele. Um psicólogo que trabalha com terapia cognitivo-comportamental tem um conjunto de paradigmas que norteia a prática dele.
Um psicólogo que trabalha com gestalterapia tem um conjunto de valores ou paradigmas que norteia a prática dele. Embora todos estejam fazendo a mesma coisa, terapia, com seu paciente, todos estão fazendo coisas completamente distintas. Porque, por exemplo, para um psicanalista, para um psicólogo, para um gestalt, falar com o paciente tem um peso diferente por causa do paradigma embutido na terapia.
Conseguiram acompanhar essa ideia aqui? Por quê? Se você olhar a TRI, olhar a TCC, olhar a psicanálise, todos nós fazemos a mesma coisa, sentar e conversar com o cliente. É a mesma coisa. Só que o conjunto de paradigmas que norteiam a prática faz com que a gente, um psicanalista ou um TCC, o jeito como a gente conversa, o jeito como a gente ouve, muda completamente a prática.
Conseguiram entender essa ideia aqui? Então, quando um psicanalista ouve o paciente dele, o que o paciente fala, o psicanalista entende de um jeito que nós vamos entender de outro, que o TCC vai entender de outro totalmente diferente. Embora seja a mesma coisa, ouvir o paciente. A gente também pode usar a hipnose.
Quando a gente usa a hipnose, diferente de um psicanalista, que é diferente de um TCC, que é diferente de um Gestalt. Mesmo sendo hipnose. O que vai nortear o uso da ferramenta é o conjunto de valores, que é o paradigma.
Vocês entenderam aqui? Por quê? Quando você olha os três ali, o budista, o católico e o praticante do islamismo, quando você olha para os três, os três estão fazendo, no caso, uma oração, por exemplo. Quando você apenas olha o que é igual, você faz uma confusão. Quando você apenas olha o que é igual, você acha que tudo é igual.
É a mesma coisa. Tanto faz se é um budista ou um católico, os dois fazem oração, não muda completamente o cenário quando você olha o que é diferente. Um exemplo bobo, carros, bicicletas e ônibus, todos têm pneu em comum.
Mas, são a mesma coisa? Sim ou não? Mas elas não te levam do ponto A para o ponto B? Sim ou não? Sim. Elas não são meios de condução? Sim. Elas são transportes públicos, inclusive? Sim.
Elas usam um certo tipo de combustível? A bicicleta talvez não, mas se for uma bicicleta elétrica, usa um tipo de combustão. Sim ou não? Sim. Todas são a mesma coisa, mas você tem que olhar o que é diferente.
Você entendeu essa ideia? Fruta, uma laranja é uma fruta, uma banana é uma fruta, uma maçã é uma fruta, são frutas, mas é a diferença entre elas que importa. Quando eu falo de TRI, você não pode olhar o que é igual na TRI com outras técnicas, porque se você só olha o que é igual, você tira tudo aquilo que é importante de diferença. A TRI é uma abordagem de psicoterapia, não é uma técnica.
Um abraço é uma técnica de psicoterapia, não é uma psicoterapia. Quando eu falo aqui em psicoterapia, eu estou falando em linha, em abordagem, em processo. Da mesma maneira que um psicanalista, ele tem um conjunto de valores que não tem todas as práticas dele.
Um psicanalista, um TRI e um TCC, os três conversam com seus clientes, mas são três conversas diferentes. Porque o conjunto de paradigmas que norteiam esses terapeutas é diferente de um para o outro. Para um psicanalista, por exemplo, haverá um inconsciente que de alguma maneira reprimiu uma informação e deve, o psicanalista, ajudar a pessoa a trazer isso à consciência.
O cara da TCC vai dizer, cala a boca, qual é o teu problema? Fobia de sapo? Pega o sapo aqui e agora se acostuma com ele. E o cara da TRE vai dizer, você tem fobia de sapo? Esquece, o sapo não é o teu problema. Vamos falar de outra coisa.
O jeito de lidar com o cliente muda por causa do conjunto de valores. Vocês entenderam essa ideia? Muda completamente. O cara que trabalha com psicodrama vai ser um jeito diferente.
O cara que trabalha com a gestalt já vai trabalhar de um jeito diferente. São linhas que têm conjunto de valores que nurtem as práticas dos seus terapeutas. Mesmo que em muitos momentos as práticas pareçam ser iguais.
Mas é a cabeça do terapeuta que está moldada de um jeito diferente. Vocês entenderam até aqui? Qual é o paradigma da TRI? E vou insistir nisso aqui. É importante que você entenda essa diferença.
Porque se você vem para a TRI achando que é só mais um curso e só mais uma técnica, você está fodido. Você não vai entender nada do que eu falar aqui. Esse é o ponto.
Ou você usa a TRI, ou se você tenta misturar, você está ferrado. Aí vira uma salada de fruta que não chega em lugar nenhum, aí de repente tá sendo igual todo mundo com volta semana que vem. Porque fica só na superfície do problema.
As hipóteses, as ideias, as teorias que norteiam a terapia de reintegração implícita, elas começam com uma visão de mundo chamada construtivismo. O que é essa visão de mundo chamada construtivismo? É uma visão de mundo que entende que a verdade, que a realidade, que a vida é baseada na vivência daquela pessoa. É por isso que eu vou falar tanto hoje que a TRI respeita a singularidade do cliente.
Porque se você pega três clientes do mesmo dia, os três dizem ter depressão, são três realidades diferentes. A causa, por assim dizer, de uma maneira superficial, da depressão de um, não é dos outros dois. E o que eu mais vejo é terapeuta replicando ideias de que depressão é causada por X.
Mentira. Primeiro que a depressão é uma coisa extremamente confusa que é muito difícil qualquer profissional saber exatamente o que é a não ser com base em sintomas que o cliente ou paciente diz ter. Porém, o que se ignora é que muitas vezes sintomas que o cliente diz ter também são aprendizados sociais.
Vocês conseguem entender isso? Muitas vezes o cliente acha que tem tristeza, é porque alguém disse pra ele que é tristeza. Ele não sabe se é. Ele não tem essas referências.
É alguém que diz pra ele, isso é tristeza. Ele diz, ah, então tá bom. Aí ele chega pro médico e diz, ó, tô há seis meses triste.
Ele diz, ah, então é depressão. Porque tem mais de seis meses. Quantas vezes? Ah, quase todo dia.
Então é depressão. Tem um DSM pra te dizer que você tem depressão, se tu não quiser acreditar em mim. É assim que vai ser.
Mas, às vezes, não é tristeza, às vezes é uma falta de propósito na vida. Aí ele fica cabisbaixo, ele não tem energia porque ele não sabe o que quer fazer, ele quer ficar dormindo olhando pro teto. Aí aquilo dá uma apatia, aí ele já não come direito, não pega só o direito.
Quando come, é comer pão com margarina, porque já que não tem dinheiro, não tem comida boa pra comer. Aí óbvio que o cara fica sem vitalidade, os pensamentos ficam zonzos, confusos. É claro, ele fica olhando pro teto.
Mas, dá impressão. DSM aqui, inventário, tudo cientificamente. Mas e a pessoa, filho? Olha pra pessoa.
Para de olhar o inventário na frente do cara, olha para o indivíduo, quem ele é. Ah, ele disse que está triste, mas triste por quê? Com o quê? O que faz esse cara dizer que está triste? Isso é ignorado, infelizmente. Então, para TRI, tudo que o seu cliente fala é uma construção dele com base em regras sociais.
É real para ele. Não para o segundo cliente ou para você. Nesse momento, você apenas ouve o cliente e aqui já muda muito.
Porque você não ouve o cliente tentando encaixá-lo numa regra. Preste atenção. Se o seu cliente diz assim, ah, eu tenho problema com o papai e mamãe, você não vai fazer como aquela galera que diz, ah, se ele tem problema com o pai e com a mãe, ele vai ser obeso, porque falta de mãe faz a pessoa ter mais gordura.
Essas coisas são bizarras, mas existem. O seu cliente diz que tem problema com o pai e com a mãe, você apenas pensa, ele só tem problema com o pai e com a mãe. Você não pensa numa causa ou num fenômeno que vai vir dali.
Vocês entenderam até aqui? Senão você está fazendo apenas uma crendice. E terapeutas são cheios de crendices. Por quê? O mundo dos psicoterapeutas foi baseado em crendices.
Eles passaram a achar que ser terapeuta significa criar caixas de ferramentas onde você tem ansiedade, eu vou usar a ferramenta X. Você tem depressão, eu vou usar a ferramenta Y. Você tem problema com o papai, eu vou usar a ferramenta Z.
Você tem problema com a mamãe, eu vou usar a ferramenta C. E aí eles saem fazendo cursos para decorar técnicas que são ferramentas para clientes que são motores danificados, não são seres viventes. Uma vez que a nossa visão de mundo é construtivista, ou seja, é baseada naquilo que o cliente aprende e constrói, ou seja, aquilo não é inato, não é dele, aquilo é do conjunto em que ele vive, inclusive, Uma vez que a gente vê que o mundo é baseado em um conjunto de coisas que a própria pessoa desenvolve, entre aspas, sozinha na vida dela, a maneira como a gente olha para essas informações, para esses dados que vêm do cliente, é uma maneira interpretativista.
Não são verdades absolutas, são maneiras como ela utiliza para representar alguma coisa dela. Então, quando três clientes falam de mamãe, cada um deles está falando de coisas diferentes. O que um fala da mamãe, você não leva para o segundo cliente.
Ah, mas não é mãe? Não é a mesma coisa? Não. Na cabeça deles, mamãe é uma coisa diferente. Assim como dinheiro.
Assim como prazer. Assim como relacionamento. Conseguiram entender esses dois pontos até aqui? Então, quando o seu cliente diz assim, Rafael, tenho medo, tenho fobia de altura, só de pensar em ir na janela me dá pânico.
Você, terapeuta, não interpreta a altura, significa tal coisa, não. Na sua cabeça você não pensa nada. Você só pensa, ok, ele tem medo de altura, quando chega perto da janela ele tem medo, Porque a narrativa que ele usa foi construída a nível social.
Ele julga, ou melhor, ele usa as palavras dos outros para tentar me fazer entender o que ele sente visceralmente. Então, quando ele chega perto de alguma beirada de janela, ele sente um negocinho no peito. Alguém diz para ele, isso é medo de altura.
Ele diz, é verdade, medo de altura. Chego aqui perto e dá um negócio ruim. Porém, o cérebro humano é tapado.
Ele não sabe o que está acontecendo. Pode ser, por exemplo, que um dia papai brincando com você, jogou você muito alto para cima e a mamãe... Para! A mamãe deu um grito com o papai.
Então, a altura perto da janela, aquela fisgadinha no coração, não é por causa do medo de altura. É porque altura significa papai e mamãe estão brigando. E eu não posso incomodar.
E a vida da pessoa, como você já deve estar entendendo, não é simplesmente um problema. A altura, aquela fisgadinha que ele sente no coração, tá aí espalhada pela vida dele, em maior ou menor grau. Só que ele não dá bola, porque ele vai usar uma narrativa social coerente pra explicar porque que ele não gosta de chegar perto.
E o terapeuta, você, não vai dar bola à altura como se a altura fosse real. Você vai dizer, ok, entendi que você sente umas fisgadinhas quando está perto da janela. Agora eu quero focar nessa fisgadinha.
Esquece a janela. Porque a janela é uma narrativa que ele criou. Vocês entenderam até aqui? E que parece ser real.
Por quê? Se eu digo pra você agora que ali fora existe um dragão amarelo voando sobre os carros, o que é que apareceu na sua cabeça? Um dragão amarelo voando sobre os carros. O seu cérebro é burro, gente. O cérebro humano é burro.
Ele não entende que não existe dragão. O cérebro devia ver um branco, porque ele sabe que não existe dragão. Mas, ao mesmo tempo, ele não sabe.
Então, a partir do momento que a pessoa se convence que a janela é o problema, o cérebro entende que a janela é o problema. Não chega perto de janela. Aí começa a falar de helicóptero e de avião, a pessoa já na cadeira, assim, meu Deus, meu Deus, o que está acontecendo comigo? Vamos mudar de assunto, por favor, que a energia ficou muito baixa.
O meu chakra agora está entupindo, por favor, vamos trocar de assunto. Sozinho a pessoa cria uma justificativa para não mexer na dor, para evitar o conflito. Seres humanos fazem isso o tempo inteiro.
Esta visão de mundo construtivista, interpretativista, ou seja, o que o cliente fala é uma semiótica relacional. O que o seu cliente fala, o que você fala é uma semiótica, é um conjunto de símbolos e valores. Quando eu falo em semiótica, eu estou falando em um conjunto de símbolos e valores.
E também contextos e pessoas, momentos. A nossa própria noção de eu, de individualidade, é baseada na vivência com os outros. Então, você só sabe, por exemplo, se é pobre ou rico por causa dos outros.
Você só sabe se é feliz ou triste por causa dos outros. Observe que para uma pessoa dizer eu sou triste, o que ela precisa? De alguém feliz. Se não tiver ninguém feliz do lado dela, ela não está triste.
É verdade. Se está todo mundo obeso, eu te pergunto, existe obesidade? Não. A obesidade vem quando o magrelo, filho da puta, chega do teu lado.
Quando o cara come tudo ainda diz, como é que chama? Minha genética é boa, filho da puta. É a variação que faz você ver as coisas. Então, a noção de identidade É baseada na convivência dele que ele tem com os outros.
Então, quando ele diz, eu sou triste, na verdade ele está falando dos outros que são mais felizes do que ele. E é o conflito de ele não saber lidar com isso que está fazendo ele sofrer. Uma perspectiva êmica, uma perspectiva individual.
Uma perspectiva única, sua. E toda essa base, veja, toda essa base teórica, eu procuro encaixá-la com as neurociências. Onde a gente procura ter uma releitura do ser humano através das neuroimagens.
Quando a gente fala de neurociência ou das neurociências, você precisa entender que eu estou falando de neuroimagem. É um conjunto de imagens do funcionamento cerebral quando alguém está pensando ou fazendo alguma coisa. a pessoa está numa máquina de ressonância magnética funcional, por exemplo, ela pensa na mamãe, uma área do cérebro é ativada.
Não significa que aquela área do cérebro representa amor. Significa que para aquela pessoa, quando ela pensa na mamãe, aquela área do cérebro acessa. Não que aquela área do cérebro não estivesse acessível antes.
É que quando você está numa ressonância magnética, por exemplo, depois eu ponho um videozinho para quem ainda não lembra dessa máquina. Quando você está numa ressonância magnética funcional, você leva mais irrigação sanguínea para áreas específicas do cérebro. O sangue tem oxigênio.
Esta variação de oxigênio que é a ressonância magnética funcional vai interpretar como maior ativação. A pessoa pensa em cavalo, uma área do cérebro é ativada. Não significa que aquela área do cérebro estava inativa ou que aquela área do cérebro é área de cavalos.
Por alguma razão, para aquela pessoa, quando ela pensa em cavalo, aquela área do cérebro recebe maior irrigação. Vocês entenderam até aqui? É com base nestas neuroimagens que hoje as neurociências conseguem ter uma ideia do comportamento humano. Observe que é uma ideia.
não é possível saber a magnitude do que a pessoa sente através de uma neuroimagem. Ela é só uma ideia. Por exemplo, quando as pessoas pensam em amor, normalmente a área do cérebro que é ativada, por exemplo, é a amígdala, é o hipocampo, é o hipotálamo.
São áreas profundamente associadas a emoções abstratas. Porém, a pessoa pode estar pensando no amor que ela tem pela mamãe, no amor que ela tem pelo cachorro, no amor que ela tem pelo carro ou pelo time de futebol. Não há uma área do cérebro para amor para cada tipo de coisa.
Vocês entenderam até aqui? Mas, através de milhares de estudos com neuroimagem, a gente consegue ter uma ideia do que está acontecendo com aquela pessoa, com aquela ideia. E, com base nisso, a gente tem a ideia, uma visão de humanismo. Quando eu falo aqui imunismo, a gente vai ter uma aula sobre dualismo.
Quando eu falo de imunismo, é a ideia que você precisa entender que a sua mente, ela não é uma coisa afastada do corpo. Essa ideia dualista de que a mente é uma coisa separada do corpo, deu a ilusão de que a mente é algo superior ao corpo e que, mesmo que você não esteja comendo bem, se você tiver um pensamento positivo, você vai ficar saudável. Ou que se você repetir exaustivamente uma mensagem positiva, a sua mente vai aceitar aquela ideia positiva.
Porque pensamentos negativos são pontos pretos na sua mente. Se você pensou dez coisas ruins, repete onze coisas boas que agora você limpou a sua mente. É mesmo, é? É irrisível, mas é assim.
A galera lá fora ensina isso. Quando não, ensinam que, por exemplo, os pensamentos negativos, eles estão no seu cérebro, e através da repetição de palavras positivas, os pensamentos negativos descem pelo cérebro até que eles somem. Eu acho que sai pelo intestino, só pode.
Eita! Que nojo! Pra vocês terem ideia, tempo atrás eu e a Jordana, a gente tava num curso de neuromarketing, porque o estudo é neuro. Se não tem neuro, não é científico. Então, deve ser cozinheiro bobagem, na verdade.
E o cara que é pós-doutor em ciência do marketing, não sei o quê, o cara ensinando que as crianças hoje sabem o que é uma música chiclete. Tipo aquela música do Pônei Maldito, lembra da música do Pônei Maldito? Pônei Maldito, Pônei Maldito, venha com a gente atolar! Odeio barro, odeio lama, ti-por-ti, não vou sair do lugar! Pequeiro! No McDonald's. Porque os pais ouviram tanto que o cérebro da criança já veio com aquela informação.
Você é retardado por acaso? Porra, por que que não vem com matemática, português, filosofia? Vem com música chiclete. E a teoria do cara, não, porque assim ó, uma criança de 15 anos, ela nunca ouviu a música do McDonald's? Claro, como que nunca ouviu, filho? Ah, a gente nunca passou na frente do McDonald's. Pelo amor de Deus, tem McDonald's em toda esquina.
Passou em algum filme, algum desenho pós-doutor, ensinando em curso de neuromarketing, coisas completamente estapafúrdias que 300 anos atrás já se sabia que as qualidades dos pais não passam para os filhos. Ou os defeitos também. Ah, por que meu filho é tão chato como eu? Porque você tá junto com ele, sua filha da puta.
Só por isso. Se ele não estivesse com você, ele estava de boa. Entendeu? Por isso que você tem uma frase antiga que eu uso, que o problema dos filhos são os pais.
Se não tivesse pai, não existiria ninguém, mas também ninguém tem problema. Então, o monismo é o processo cerebral. Isso é importante você entender, porque não adianta fazer terapia.
A terapia não vai deixar a sua vida boa. Preste atenção. A terapia não é para deixar a vida boa.
Qual é o objetivo da terapia? Deixar a vida suportável, deixar você viver. Quer ter uma vida boa? Vai para a academia, vai comer direito, vai se exercitar, vai ler livro. Aí é uma coisa que vai levar uma vida, às vezes, uma década para começar a fazer sentido.
A terapia é para te tirar o que está te travando de fazer isso. travando, não é você gostar. Por exemplo, Rafael, eu tô aqui porque eu quero gostar de fazer academia.
Cara, isso é impossível. Ah, mas não dá pra fazer a terapia, na terapia me dá uma sugestão para eu gostar de academia? Quando ela faz isso, ela faz essa pergunta, ela deflagra essa ideia de que existe uma mente fora do seu corpo, que é inacessível, e o terapeuta é o mago O mago quântico que vai usar uma ferramenta, acessando essa mente, vai dar uma sugestão e a mente vai fazer o que ele quer. E vai reprogramar essa mente como? Ele vai soltar uma sugestão e vai mudar tudo lá dentro.
E a pessoa vai acordar no dia seguinte e vai para a academia. Então não adianta você fazer terapia no cara. O cara fica o dia inteiro sentado na frente da televisão.
Ele vai ficar doente de qualquer jeito. Ele vai ficar depressivo de qualquer jeito. Não tem terapia para isso.
Precisa saber explicar isso para o cara. Nem que ter acabado da terapia, tu diz, agora que você tava aí depressivo por tantos anos, procura um nutricionista. Ah, mas por quê? Tu vai pro não, procura um médico especializado em modulação hormonal.
Por quê? Porque tu ficou 10 anos sentado na cama, você não pegou sol, não comeu direito, só ficou reclamando. Tá todo estourado esse teu sistema aí. Vai lá no médico, repõe tudo que tá aí.
Principalmente se já passou dos 30 a 40 anos de idade, tá todo fodido. Vai lá e faz um trabalho com o médico, não é mais com terapia. Quando eu falo de filosofia yogi, eu estou falando de um processo de introspecção.
Não é meditação, não confunda as coisas. Um processo de introspecção. Os yogis, muitos séculos antes de Cristo, já falavam sobre a importância de você saber aquietar a sua mente, porque é nela que estavam seus problemas, e não no mundo ali fora.
Se você não souber lidar com o que você carrega aí dentro, não adianta onde você vá, você vai se ferrar sempre. Só que, para isso, você tem que parar e ouvir o que você está fazendo, ouvir o que você está sentindo, conversar consigo mesmo. Os yogis falam isso há milênios.
E eles desenvolveram inúmeras técnicas e ferramentas para isso acontecer. Algumas são muito malucas, como, por exemplo, engolir água e vomitar o suficiente para limpar seu estômago, que é uma prática legal, que eu já fiz muito, inclusive. E existem outras práticas extremamente avançadas que muitos psicólogos séculos depois começaram a copiar e nunca deram os devidos créditos.
Por exemplo, muita galera da TCC utiliza inúmeras técnicas, são do yoga ou do budismo, que são muito próximos, mas nunca falaram exatamente suas ideias ou sua bagagem por vergonha. Por exemplo, hoje nós temos a ACT, que é a Terapia da Aceitação e Compromisso, que é basicamente budismo. Só isso.
MADFONIS, quem já ouviu falar? Zen Budismo. É só Zen Budismo. Qualquer pessoa que praticou Budismo e vai numa aula de Mindfulness vai dizer, espera aí, mas isso eu conheço.
Isso é Budismo. Não. É Mindfulness.
Não, filho, é Budismo. Não, não, não. É Mindfulness.
Tá, é Budismo. Não. É Mindfulness.
Só mudou o nome, pô. Só mudou o nome e não usa um mantra estranho. Que é só um idioma diferente.
Mas é só Zen Budismo. Muitas dessas práticas clássicas orientais hoje são utilizadas em consultório, como se fossem práticas daquela abordagem terapêutica. Não são.
Muitas visões que eu vou passar para você, eu vou dizer, isso aqui eu estou trazendo do chaivismo tântrico da Cachimira, que é uma abordagem filosófica que eu fui adepto por muitos anos. Esta abordagem filosófica me ajuda a perceber a mente, o ser humano, de uma maneira um pouco diferente. Por quê? Porque a maneira como, por exemplo, um yogi observa a mente, observa o comportamento, observa o pensamento, é muito diferente do que se observa aqui no ocidente.
Quando, por exemplo, eu digo que a sua noção de eu é uma construção baseada nos outros, quem falou isso foi o yoga, muito tempo atrás. Então, eu vou trazer muita coisa, não que eu vou ensinar yoga para vocês ou meditar, mas a maneira de ver certos aspectos da mente humana que são inerentes ao yoga e à filosofia yoga, eu vou estar passando para vocês durante o processo terapêutico. Tudo isso, esse azul profundo que está ali, vai fomentar a maneira da gente fazer a prática.
A maneira que a gente pratica o processo mediativo, a intervenção, a terapia, toda a terapia é baseada neste oceano azul que eu coloquei ali. Então, a maneira que a gente vê o ser humano de uma maneira construtivista, ou seja, aquilo não é uma coisa puramente inata, ele aprendeu, o que ele está falando é um símbolo, o que ele está falando é uma adaptação cerebral que representa os outros, e a mente que ele tem ali é simplesmente uma maneira que ele se desenvolveu no grupo. Uma vez que eu entendo isso, eu vou trabalhar com a minha abordagem terapeuta.
Utilizando e compreendendo essa visão, eu consigo fazer a terapia que eu vou estar ensinando para vocês. Se você não entender o paradigma, você não consegue fazer a terapia. Não vai fazer sentido.
Você vai ficar confuso e perdido aqui. Você entendeu? Por isso que a Giudania falou de cedo ali, desvazia o copo. Porque se você tentar encaixar o que eu vou te falar naquilo que você sabe, porque é mais confortável você ouvir o que você quer, do que ouvir algo diferente.
Se você não consegue se desvaziar, você não consegue aplicar o que eu ensino para você.


Sobre o método
A terri é um processo muito simples, muito simples o processo tecnicamente falando, mas ela é difícil porque ela é baseada principalmente na comunicação e na interação, e não na técnica ou num protocolo que isso não vai existir aqui. Uma das coisas que eu mais vou fazer por vocês na formação é tirar de você a necessidade técnica, ou o que eu chamo de tecnicismo. Qual é o nome? O tecnicismo é essa necessidade de curar a pessoa utilizando uma técnica como se o problema dela fosse a técnica.
Freud chamava isso de furor sanandi, a necessidade de curar a qualquer custo. Hoje nós estaremos falando apenas do princípio da pré-terapia, que é a entrevista. A entrevista não é complicada, é extremamente simples.
Porém, é difícil. Por quê? Ela é baseada na comunicação humana. É parar e prestar atenção na pessoa que está na sua frente, não julgando-a ou analisando-a, mas simplesmente ouvindo.
Porque tudo que ela fala é um símbolo dela para ela. A ideia do terapeuta é entender que a simbologia, a escolha da palavra que o cliente usa, não é para você analisar com outro cliente. é ele com ele.
Então, quando o seu cliente diz assim, eu sinto um peso no meu coração, essa é uma medida de comparação somente para aquele cliente no início e ao final da terapia. Para outro cliente, quando o segundo cliente fala de peso no coração, ele está falando de outra coisa. Vocês entenderam isso? Porque se você pega a experiência do primeiro cliente, que ele fala de peso, e leva para o segundo cliente, você está atrapalhando a segunda consulta.
Porque quando o primeiro cliente fala em peso no coração, ele na verdade está usando um nome para explicar uma sensação de sufoco. O segundo cliente, quando ele fala em peso no coração, ele está usando a palavra para explicar uma sensação de dor no coração. Vocês entenderam? Porque as palavras são limitadas.
E por que o primeiro e o segundo cliente usaram a palavra peso? Porque ambos ouviram da mesma novela a palavra peso. Então eles aprenderam com palavras sociais, do grupo social, a explicar o que cada um sente de maneira individual. Por isso que se trava.
Você tem filho, Zubi? Uma menina que idade? Qual o nome dela? Bianca. Você gosta da Bianca? De 0 a 10, quanto que é esse amor? Dez. Por que que eu não sinto nada pela Bianca? Seu amor é falso.
Veja, ela diz que eu amo dez a minha filha. Por mais que ela sinta esse amor, eu não sinto. Então ela vai dizer, eu sinto o número dez de amor.
Eu digo, nossa, é muito. Só que aí o Bruno tá aqui do lado, ele diz, cara, mas eu também amo o meu cachorro nível dez. Será que Bianca e o meu cachorro são a mesma pessoa? Veja, as palavras que eles usam são para eles.
Quando você tenta usar para entender um ao outro, já dá noce. Aí o cliente diz que de 0 a 10 ele tem tantos graus de ansiedade. Mas quem disse isso para ele? Ele está se comparando com quem? Ele está se comparando com quem? Será que aquele crente sente dez de ansiedade, ou será que as pessoas à volta dele são ansiosas de mais, ou ansiosas de menos, que ele está usando o outro para se comparar? Porque se ele vai em outro grupo de outras pessoas, ele vai ver que não tem dez de ansiedade.
Talvez ele tenha cinco, talvez ele tenha quinze, porque a galera é muito longa, muito quieta. Vocês entenderam isso? A nossa definição de eu é determinada pelo grupo. Então, quando o seu cliente diz assim, ah, hoje eu estou sentindo 10 felicidade.
A pergunta certa é, com base em quem? Se você entrar numa favela na Índia, onde está todo mundo com diarreia, pobre, sem comida e sem roupa, mas eles estão cantando para Deus deles, para Shiva, por exemplo, você vai dizer para eles, cara, eu sou 10, eu estou muito feliz, eu não estou com diarreia, não estou com desinteria e estou usando roupa. Mas para aquela cultura, eles estão de boa. É o caminho, é o destino deles.
Eles estão mais felizes do que você dentro de casa vendo televisão. Vocês entenderam? Só que a gente vai usar o vié social para dizer o que eu sinto. Então, espera aí.
Eu tenho roupa, eu tenho carro, eu tenho comida, eu tenho um trabalho, eu tenho um sapato. Cara, eu estou bem demais. Porque o mendigo lá, O cara não tem carro, não tem casa, não tem roupa, não tem sapato, não tem comida.
Ele deve ficar triste, né? Porque ele não conquistou o que socialmente é visto como certo. E bobear o mendigão tá de boa lá, feliz, tranquilo. Fumando lá, baseadinho dele.
E você nem transar transa porque a tua religião não deixa. E o mendigo tá comendo, né? Sabe essa história do mendigo? Hoje os mendigos estão pegando as bombadas. Não, abafando.
Hoje ser mendigo é status. Onde tu vai ali? Vou mendigar um pouquinho na rua. A variabilidade do grupo influencia na nossa percepção de mundo.
Essa percepção de mundo, você vai no terapeuta, ele carimba você com o problema. Você diz, agora eu tenho esse problema. Você bate no peito, opa, não briga comigo que eu sou depressivo.
É por isso que de vez em quando eu quero chorar, então briga comigo. Aí vira uma muleta para a pessoa. Vocês entenderam isso?


Visão geral do Processo
Inicialmente, antes da terapia, existe a pré-terapia. Óbvio, simples. Só que a pré-terapia é mais importante do que a própria terapia.
Por quê? Se na pré-terapia você não souber alinhar a sua expectativa com o seu cliente, a terapia não vai dar certo. Se você não souber exatamente do que o seu cliente... Lembra que é um processo de intervenção, não é um processo de mudar a vida.
Ah, agora vou mudar a sua vida. Não. Se você não souber exatamente o que o seu cliente precisa, você não vai acertar nada.
Se ele diz pra você, ah, faz qualquer coisa aí, já tá funcionando. É inútil. Ah, eu não sei qual é o meu problema, você não tem como me ajudar? Não, eu não tenho como te ajudar.
Ou a pessoa realmente está mentindo, ou ela não quer melhorar alguma coisa dela, ou a vida dela está tão boa, ela viu na televisão que a terapia é boa, ela quer estar ali, já que tem dinheiro de sobra, então ela está ali contigo. Se você não souber alinhar a sua expectativa com a do cliente, a terapia será um fracasso. Mesmo que a terapia, entre aspas, seja boa, ela chora, ela grita, ela bate, mesmo que a terapia, entre aspas, seja boa, Se ela não sabe exatamente o que ela tem que mudar, o que ela tem que melhorar, lá fora ela vai ter um resultado qualquer.
Mesmo que a vida dela melhore, ela vai dizer que a terapia não funcionou. E por quê? Porque ela não consegue perceber uma diferença. Ela tem que ter um antes e um depois da terapia.
Obrigado. Se o seu cliente não souber exatamente o que ele tem que mudar depois da terapia, mesmo que a vida melhore muito, ele vai dizer que a terapia não deu certo. Se não tem um parâmetro de ansia depois.
Entendeu essa ideia? Às vezes o cliente vem com missões impossíveis, como por exemplo, a Rafael tem um problema porque o meu marido, a gente briga muito por causa do trabalho, por exemplo. Você tem que explicar para ele que a sua terapia não vai mudar o marido, que a sua terapia não vai mudar o trabalho, e que isso não necessariamente vai fazer com que ela e o trabalho e o marido fiquem melhor um com o outro. Mas às vezes essa pessoa, ela está ali porque ela quer sair do trabalho e do relacionamento e não consegue.
Aí eu te pergunto, a terapia vai fazer ela sair do relacionamento ou do trabalho? Sim ou não? Não. Muitas coisas estão por trás de uma decisão. Se a pessoa precisa de você, terapeuta, para ela se separar, ela está querendo o álibi.
Ela já sabe que tem que separar, mas ela não tem coragem, ela vai dizer que é você que fez ela se separar. Então você não pode fazer terapia nela. Você entendeu? Ah, eu não sei se eu gosto do meu marido, não sei se eu gosto da minha esposa.
Você já sabe a resposta, você não gosta. Você só não quer aceitar. Ou você sente ou não sente.
Sentir é diferente de saber. Entendeu essa ideia? Você só não quer aceitar a resposta. Então você não atende a pessoa.
A não ser que ela diga, Rafael, eu sei que eu não quero me separar ou eu não vou me separar depois da terapia. Mas eu primeiro preciso me libertar dessa sensação de culpa. Então a terapia pode ajudar aqui.
Mas não necessariamente ela vai separar no dia seguinte. Mas não necessariamente ela vai separar. Talvez fique melhor com o marido e fique de boa.
Vocês entenderam essa ideia? Você tem que saber conversar e explicar para o cliente a sua limitação. E isso será possível na pré-terapia, que a gente vai começar hoje a falar da entrevista. E eu às vezes levo 40 minutos, 1 hora, conversando com a pessoa, para entender o que a pessoa quer.
Às vezes a pessoa já vem muito pronta. Rafael, eu já vi tuas aulas, eu sei como funciona, eu sinto um negócio aqui muito doido que eu não sei do que é, e eu sei que eu só quero resolver isso e depois da terapia foda-se, qualquer coisa para mim é o suficiente. Ok, está maduro.
Mas isso é de um para cada cem. Às vezes até aluno tem que sentar e explicar e conversar tudo de novo para a pessoa. Por quê? Porque é burro? Não, porque é humano.
Humanos têm muita dificuldade em entender suas próprias dores. Essa é a arquitetura do sistema nervoso, é assim que faz o processo acontecer. A terapia em si é composta de três círculos que acontecem simultaneamente.
Porém, didaticamente eu separo. Vou repetir. Na terapia acontece os três simultaneamente, mas aqui eu vou separar didaticamente.
Na terapia acontece o momento de revelação. É onde a pessoa tem consciência dos sistemas que estão em conflito lá dentro. Quando eu falo em sistema representacional, é o conjunto de representações que a pessoa tem sobre alguma coisa.
Exemplo, quando a pessoa diz, o meu problema é tabagismo, eu quero parar de fumar, mas eu não consigo, porque eu me sinto bosta, inútil, fracassado. Na terapia, estas sensações serão representadas na figura da vovó, por exemplo. A vovó é um sistema.
A vovó é o quê? É um sistema. Não é por causa da vovó que ele fuma, mas a vovó, ali naquela terapia, ela representa a impotência que ele aprendeu vendo ela apanhando do vovô. Então aquela sensação de impotência que ele via nela e que ele por criança não podia ajudar, aquela sensação de potência está nele até hoje.
É o que ele usou para viver. E o cigarro se torna uma personificação ou uma representação daquela sensação de impotência. Não entendeu não? Qual parte você não entendeu? Está ótimo, é isso aí, a honestidade, perfeito.
Você não entendeu nada do que eu falei agora ou do dia em todo? Tem que ser específico. Esse agora, em qual parte? Por exemplo, do cigarro? Por exemplo, do tabagim. Então qual outra parte que não entendeu? Certo, então na terapia eu vou ajudar a pessoa a tomar consciência do que incomoda dentro dela utilizando as palavras dela.
Então, na pré-terapia, ela está sentada e ela está dizendo assim, Rafael, eu quero parar de fumar. Eu digo, tá bom, por que você não para? Eu já tentei. Então, por que não continuou? Eu não sei, sempre que eu paro, eu volto a fumar.
Ok, e o que isso te incomoda? Cara, eu não sei. Olhando para dentro, falando disso, o que você sente aí quando você fala para mim que não consegue parar de fumar? Uma sensação de impotência. Eu conquisto tanta coisa na minha vida, mas um negócio tão simples assim, porra, meu pai já parou de fumar, todo mundo parou de fumar, só eu que não consigo.
E quando eu tento parar de fumar, me dá uma sensação de angústia tão forte que eu não consigo e volto a fumar. E aí você fica leve? Não, eu fico pior, me sinto mais burro ainda. Como é a sensação de impotência e incompetência? Eu não sei, cara, não consigo nem explicar.
O nome desse não consigo explicar, normalmente, É a lexitimia. A lexitimia é a dificuldade em pôr em palavras sentimentos. A lexitimia.
A lexitimia. Arroba, L, E, X. Não, brincando.
Deixa eu pegar. A lexitimia. Se alguém for ter filhos, já fica.
É um bom nome. A lexitimia. Então, a lexitimia é isso daqui.
Vamos ver se vai pegar já, se não vai pegar eu vou escrevendo aqui. Então, alexitimia. A-le-xi-ti-mi-a.
A. Alexitimia. A vem de negação.
Ok? Negação. Lexus. Vem de falas ou palavras.
Timia vem de timio, emoção. Ou de timos, emoção. Ou sentimento, sensação.
A lexitimia é a dificuldade ou impossibilidade de colocar emoção em palavras. Ou colocar sensações em palavras. A lexitimia.
Entenderam a ideia aqui? Então, a lexetimia é a dificuldade ou impossibilidade de expressar-se ou expressar emoções via palavras. Que, inclusive, na psiquiatria, isso pode ser uma doença, pode ser uma falha, pode ser um dano, por exemplo, depois de um AVC, a pessoa não consegue mais expressar-se de maneira adequada utilizando as palavras. A lexitimia, para nós, não é associada a uma doença em si, mas sim a dificuldade em dizer o que sente.
Por quê? Muitas vezes o que você sente é um esquema emocional, é um conjunto de várias coisas, várias sensações, várias lembranças, várias ideias, tudo simultaneamente, você tenta dar um nome O nome que você dá a isso aqui é R. O que você sente com tudo isso que você falou do cigarro? Não dá pra falar. O R é o que a gente quer na terapia, na TRI.
Na TRI a gente não quer saber de medo, raiva, tristeza ou impotência. Na TRI eu quero isso aqui, R. Por quê? É uma sensação real, física, de um conflito.
Tristeza não é problema. Medo não é problema. O problema é quando eu luto contra essas coisas.
E aí esta necessidade de evitar gera o erro. Rafael, só de falar isso me dá um ruim, cara. Quero nem falar isso aqui.
Tá, mas quando você fala aí o cigarro, a impotência, a sensação de fracasso, Como você se sente? Ah, cara, me sinto triste, mas bem por baixo dessa tristeza. Ai, cara, não sei, dá vontade de chorar. Se fosse dar um nome, não sei, cara, para aqui, pronto, é isso que eu quero.
É esta sensação que ele está evitando a vida toda. E para evitar esta sensação, esse ER, essa coisa ruim, para evitar esse ER, Para evitar esse erro, ele vai usar estratégias de adaptação que nós chamaremos de gambiarras. E o cigarro, neste caso, foi uma dessas estratégias.
Onde ele aprendeu cigarro. Onde ele aprendeu a ter um conforto com os amigos para conversar, comparar, sei lá. Ele aprendeu a ter um conforto para fugir desse erro.
Quando ele parava de fumar, ele sentia o R. Aí ele passa a usar o cigarro como a gambiarra, como a supressão do R. Vocês entenderam até aqui? Obviamente, no caso dele, o cigarro também vai trazer outros problemas à parte.
O cigarro, agora, ele vai e briga com a esposa, ele é demitido porque ele para de fumar o tempo todo, ele tem que dar aqueles entrevolozinhos para fumar, aí ele perde dinheiro. Aí é uma coisa que continua. E sempre que...
Aqui, ele brigou com a esposa, perdeu o dinheiro. Sei lá, dente amarelo. Dente.
Dente amarelo. Aí os amigos caçam que ele está com dente amarelo. Aí agora, ele vai dizer assim, digamos assim, um outro colega em outro universo.
Ele vai dizer, Rafael, eu me sinto tão sozinho. Como esta sensação? Então, para um cliente, ele diz que o problema é o cigarro. No dia seguinte, outro cliente diz que o problema dele é estar sozinho.
Todos eles, no caso, é porque eles estão evitando um R específico. Conseguiu acompanhar essa ideia aqui? Aí no caso do cigarro, o cigarro é uma estratégia para ele evitar o R. Esse R ele aprendeu no caso, nesse cliente específico, isso não é para generalizar para outros.
No caso desse cliente, o R, É uma sensação associada à impotência, associada ao medo. Porque quando ele era criança... Quando ele era criança, ele via a vovó.
E o vovô, o vovô fumando cachimbo aqui, ele via vovó e vovô brigando. Ele via que a vovó apanhava do vovô, não reagia a nada. Ele também, por ser criança, para não apanhar, se escondia.
Ele se sentia impotente vendo a impotência da vovó. Ele aprende a sentir isso, e aí eu pergunto, é confortável para qualquer pessoa ver eles brigarem? Sim ou não? É confortável a criança se adaptar se escondendo? Sim ou não? Não. O ser humano gosta de mexer nesse esgoto? Sim ou não? Não.
Isso aqui é doloroso. Esse ER, ele aprende a sobreviver por causa da fuga, por causa da evitação. Esse er não vai embora.
Para evitar sentir o er, ele cria estratégias de supressão. E, no caso desse crente, em algum momento da vida dele, ele encontrou o cigarro. Na verdade, muitas outras coisas aconteceram no caminho também.
Só que, por alguma razão, ele diz que o problema dele é o cigarro. Ele poderia ter dito qualquer outro problema, só que os outros problemas não estão tendo conflito. Então, no caso, Esse cliente hoje adulto, ele, por exemplo, ele gosta de comer doces, balinhas aqui.
Ele gosta de comer doce. Só que a esposa dele gosta de chocolate também. Então está tudo bem.
Só que ela não gosta do cigarro. Aí ela diz, para de fumar. Ele diz, tá bom, vou parar de fumar.
Ai, que sensação ruim. Aí ele vai dizer que é o cigarro o problema que ele quer resolver na terapia. Mentira.
Se a esposa fumasse, não tinha problema. Se a esposa fumasse e falasse para de comer chocolate, tu tá gordo, ele ia dizer que o problema dele é o chocolate. Tudo pra evitar o erro.
E aí na terapia, se essa dor fosse uma pessoa, e vai ter toda uma estratégia pra isso, tá? Se essa dor, se essa erro, se essa sensação de impotência, de fracasso, porra! Se essa dor fosse alguém, quem seria aí dentro? Minha avó. Porra, não sei. Aí tem toda a estratégia do porquê que a vovó tá lá.
Que eu vou estar ensinando a vocês. Aí a terapia é saber lidar com essa vovó que tá lá dentro. E a vovó não é a vovó real.
É a representação que ele aprendeu a ver da vovó quando ele era criança. Às vezes o vovô batia na vovó, mas era da cultura. Era o jeito deles.
Hoje a gente vê como é errado, mas na época deles era o jeito. Ele dava um tapa nela, ela pegava um rolo de macarrão e jogava na cabeça dele. Tomava um vinho no final do dia de boa.
Era o jeito que um casal vivia. Mas para a criança, ai meu Deus. E aí um ponto importante.
Onde está o problema dele? Está em ver isso aqui ou anos depois ele aprende que casais não devem brigar? Onde está o problema dele? Onde está o problema dele? Em ver os dois brigando ou em algum outro momento alguém diz que é errado brigar? O problema está no conflito quando outra pessoa diz, não, casal não pode brigar, tem que ter amor. Nesse momento, ele entra em colapso. O conflito está aqui.
Se todo mundo apanhasse e brigasse, ninguém fizesse diferente, estava de boa. No momento que alguém diz o oposto, agora o inferno está feito. É aqui que ele vai sofrer.
Não é a vovó e o vovô que fizeram isso, é a maneira como ele aprendeu a ver que depois, em algum momento, houve um aprendizado diferente, ele tenta segurar, ele tenta equilibrar os pratos e não consegue. porque ele não consegue acoplar aquilo ali. É diferente, então ele vai indo de qualquer jeito até o momento que ou ele quebra, ou ele vence aquilo que é muito difícil, que é muito improvável, ou ele fica sangrando até o final da vida dele.
Alguma outra dúvida disso, alguém? Deixa eu dar um cutucado em vocês aqui, com base nisso que eu falei. Uma criança aqui, uma criança de cinco anos, Se ela é sexualmente abusada por um adulto, isso é o problema que vai danificar a vida dela? Por que não? Ela não sabe. É depois o psicólogo que diz para ela que fode com a vida dela.
É o adulto que vai dizer, você foi abusado na infância? Sim. Vamos tratar disso. Por quê? Porque é errado.
Travou. É o que alguém diz depois que vai ferrar com ela. Isso aqui em si não ferra.
Não estou dizendo que está certo. Não é isso. Mas é a maneira como os outros vão dizer depois que vai ferrar com ela.
Tanto que isso se torna a narrativa dela. Eu sou assim porque fui abusada. Eu sou assim porque fui abusada.
Não mexe comigo. Eu sou assim porque fui abusado. Eu sou borderline porque fui abusado.
Isso se torna a muleta. Se souber das coisas, resolver-se, Saber resolveria, mas saber não resolve, saber piora. Ou você resolve ou piora a pessoa.
Então, voltando aqui ao nosso conteúdo, esse processo de revelação é ajudar a pessoa a tomar consciência dos sistemas representacionais associados ao que ela chamou de problema, ou o famoso ER, que eu estava falando agora há pouco. É a maneira como ela expressa aquela dor que nós vamos cutucar e trazer à tona bem no comecinho da terapia. Já passou a entrevista, é a terapia.
Como eu comentei há pouco, a terapia, a revelação e a compreensão, elas meio que vêm de mãos dadas. Aqui só estão separadas para ser didático para você. Mas na terapia, como por exemplo, dei o exemplo aqui do avô, da avó.
No momento que a pessoa percebe que a sensação de impotência está associada à vovó, ele meio que já tem uma compreensão. Puxa, então quer dizer que a minha vontade de fumar não era porque eu queria fumar, e sim porque eu queria não sentir essa dor que era muito forte, porque eu amo vovó. No momento em que ele percebe o que está implícito no comportamento, ele já tem uma compreensão do porquê está sofrendo.
Conseguiu entender essa ideia? Não é fácil para o cliente perceber isso, inclusive. Por quê? Porque a estratégia que ele usou ao longo da vida é exatamente para não sentir e não mexer aquilo. Então, ele tem muita dificuldade na terapia em aceitar aquilo.
E por quê? Porque o sofrimento dele é uma maneira de estar vinculado a um conjunto de pessoas. Em certo sentido, é como se o sofrimento dele fosse uma linguagem de amor. Então, quando ele entra em contato com aquela dor, ele não quer aceitar aquilo.
Por quê? Porque ele passou a vida inteira honrando aquela pessoa através dos comportamentos dela. E aí aparece vovó e ele diz, não, não pode ser vovó, eu amo vovó, eu amo vovó, não pode, a minha vovó cuidava de mim. Eu adorava passar férias de escola na casa da vovó, como que pode ser vovó a causa de toda a minha dor? Calma.
É muito difícil para o cliente compreender isso. E aí que entra o seu papel de terapeuta, é reintegrar, é gerar um processo de reeducação. Porque a terapia não é, beleza, fulano, você entendeu que agora sua avó fodeu com a sua vida, muito bom, obrigado, pode abrir os olhos, vai para casa.
Sua avó morreu, parabéns. Não é assim que vai ser. Ou você vai dizer, viu que o seu problema era sua avó, ela está viva ou morta? Morreu, então já está bom, não tem mais problema, pode ir para casa.
Não é assim que a terapia é. Porque ele não tem problemas com a vovó, ele tem problema com o que mesmo? Com as representações. E essas representações, elas são como fantasmas, elas andam sozinhas.
Então, a representação de uma impotência por ver a vovó apanhando e ele ser impotente por não ajudar a vovó, esta representação, esta sensação, ela é um fantasminha. Ela vai para outras pessoas que pareçam minimamente semelhantes à vovó. Então, se ele trabalha com uma pessoa mais velha, ele vai fazer de tudo para se aproximar ou se distanciar daquela pessoa.
E ele não entende porque ele não gosta do trabalho dele. Vocês entenderam essa ideia? Esse fantasma vai tomando conta da vida da pessoa. Ele não sabe o que está acontecendo.
Entendeu essa ideia aqui? Então, não é simplesmente fazer ele saber que é vovó, é saber agora, é ajudar esse cara a entender o que é ou por que ele ainda está tão adaptado à vovó, o que foi necessário, o que é necessário ainda ali nessa relação, que mantém ele apegado, por assim dizer, a ela, e não consegue ir para frente sem se permitir ir à frente, sem a permissão daquela vovó, que é só uma representação. E aí o processo terapêutico nosso é ajudar a pessoa a não apenas a saber quem é que está ferrando, mas gerar um novo processo de reintegração, onde eu começo a olhar a vovó apenas como a vovó e não como a causa da minha dor, e sim o meu peso, a minha responsabilidade, o que eu estou fazendo, o que é que eu deixei de ter com a minha vovó. É aí que a terapia de verdade acontece.
A terapia não é fazer a pessoa tomar consciência do problema. A terapia é ajudá-la no processo de reeducação e relaboração. Onde muitas vezes, ou sempre na verdade, onde muitas vezes ou sempre eu preciso ajudar o crente a falar o que ele deveria ter falado no momento certo.
Ou falar o que ele deveria ter feito. Por exemplo, a criança via mamãe, vovô e vovó brigando. Aí pergunto para você, foi uma vez que vovô e vovó brigaram? Vários anos? Não é o evento que importa.
Na TRI nós não trabalhamos com eventos, nós trabalhamos com aprendizados. Por 10 anos esse moleque viu vovô e vovó brigando todos os anos nas férias escolares. Ele aprendeu a ser um cara calado por causa disso.
Ele aprendeu a ser um cara retraído por causa disso, ele aprendeu a ser um cara com medo de relacionamento por causa disso. Mas ele vai dizer que o problema dele é o cigarro. E aí, você como terapeuta vai ajudá-lo a entender quais as áreas da vida que ele nem sequer estava dando bola, quais as áreas da vida que ele está danificando por amor ou por honra aquele vínculo que ele tem com a vovó, de manter-se quieto, impotente, isolado, afastado.
Abrir o coração falando pra vovó o que de fato incomoda dentro dele. Vovó, por anos eu vi você apanhando do vovô, você não fazia nada. Por sua causa eu aprendi a ser uma criança retraída, calada, que até hoje tem dificuldade de falar no relacionamento, no trabalho, na vida.
Eu tenho até hoje dificuldade em assumir o que eu tenho que fazer por sua causa, porque você foi manute, fracassada, que apanhava do marido todo dia e não fazia nada. Tudo que te fazia era o quê? Comer. Aí você me via triste, você ia lá e me dava um biscoitinho pra ficar calado chorando.
ao invés de resolver o teu problema com aquele filho da puta que fumava. Vocês entenderam? Você vai ajudar o cliente a falar o que tá trancado, porque até então ele suprime porque dói. E ainda mais que ele ama a vovó, ele não consegue ter honestidade de falar o que sente.
Todo mundo aqui que tem filho, que tem pai, marido, esposa, sabe do que eu tô falando. Por amor, você se cala. Não é? Aí você engole, e você não fala.
A criança, imagine, mais ainda. Ela, por amor à vovó, aprendeu a se calar. E por respeito à vovó, ele se cala ainda mais.
Nesse exemplo, vovó apanha e fica quieta. Quem é ele para ser melhor do que a vovó? Ele vai lá e senta no colo da vovó e fica abraçado com ela enquanto ele chora. E aí ele aprende que o amor é apanhar, que o amor é ficar calado, que o amor é sofrer, que o amor é ficar sozinho, que o amor é comer, que o amor é comer doce.
Ele aprende isso. Quando mais tarde ele diz, eu vou fazer uma dieta, ele sente uma fisgada no coração que não sabe da onde. Aí ele vai dizer que é a genética.
Não é. É porque ele se sente em débito ligado a uma vovó, por exemplo. A vovó precisa dele até hoje.
E aí ele é terapeuta. Porque ele quer salvar todo mundo. Vocês entenderam isso? É assim que a vida prossegue.
Não existe certo e errado aqui. O que vai acontecer é até que ponto você está sofrendo ou não. Até que ponto você consegue aguentar a sua dor ou não.
Entenderam esses três pontos aqui? Esses três pontos, eles acontecem meio que simultaneamente na terapia. Não é o momento de 30 minutos, é a revelação. 60 minutos compreensão, 90 minutos reintegração.
Não, não é isso. Elas acontecem simultaneamente. Só que aqui eu estou separando para ser didático para você.
Mas na terapia, na hora que o cliente diz, minha avó, por que minha avó está aqui na minha frente? Aí diz, não sei, por que você acha? Eu acho que é porque ela apanhava muito do meu avô e não falava nada. Veja, em questão de segundos ele já revelou e já compreendeu. Aí o seu processo de terapeuta é criar toda a triangulação que eu vou ensinar para vocês, É triangular e mediar entre ele, vovó, talvez até vovô, e talvez a própria criança, para entender o porquê de estar todo mundo ali preso ainda.
Isso é reintegração. Onde ele se sente cisalhado, ele não vai mais ter cisalhamento. Aí significa que ele vai parar de fumar? Não.
Talvez ele se separe. O que é que é parar de fumar? Vai ser você ir embora. Eu vou continuar fumando.
É o cigarrinho dele. Ou talvez ele pare de fumar, ou fume de vez em quando, quando quer. Ah, mas Rafael, cigarro faz mal pra saúde.
Chocolate também faz mal pra saúde. Hambúrguer também. Açúcar também.
Luz branca também. Celular também. Micro-ondas também.
O sapato que tu tá usando também faz mal. O ar também faz mal. Só que não existe política pública enchendo o saco.
Porque algum político tá ganhando dinheiro em cima do McDonald's, por exemplo. Cês entenderam isso? Basta algum político parar de ganhar lobby, ele vai dizer que agora o McDonald's faz mal e mata as pessoas. Para de comer McDonald's, você está matando o seu filho.
Por que não faz isso há 50 anos? Dinheiro, só por isso. É claro, isso não significa que fumar é bom para a saúde. Mas não é porque você fumou que você vai morrer.
São muitas variáveis por trás. E no final, todo mundo vai morrer. Então, se o cara consegue fazer algo sem se sentir culpado, sem estar apegado àquilo, Ele está em paz.
Você entendeu essa ideia? Então, se ele quer fumar e para porque ele quer, ele está em paz. Se ele quer parar de fumar e sente culpado, ele precisa de terapia. Entendeu essa ideia? É igual beber.
É igual beber um álcool. Uma pessoa normal bebe a cachaçinha e está de boa. Um alcoólatra precisa do álcool.
E quando ele tenta sair, ele se sente culpado, ele se sente cisalhado. O nosso papel é fazer não ele parar de beber, é fazer ele parar de sentir a culpa, porque se ele sente a culpa e ele usou álcool para fugir da culpa, ele entrou no ciclo fechado. Se eu tiro a culpa dele ou o cisalhamento, se ele quiser beber no final de semana, ele bebe.
No dia seguinte, ele não bebe. Ele escolhe. Esse é o ponto de vista.
Terapia não é para você ser perfeito, é para você ser humano, falho, incompleto e que um dia morre. Mas você vive em paz. Você entendeu esse ponto aqui? E saiba explicar isso para o seu cliente, porque ele acha que...
porque vendeu-se, a internet vende para o cliente que terapia é o cara ser perfeito. É o cara não ter emoções, ele vai estar no controle de tudo o tempo todo. E isso não é possível.
Ou, pelo menos, o cliente fica cinco anos fazendo terapia por semana. Aí o terapeuta está cheio de dinheiro do cliente e está feliz da vida. Aí o terapeuta está feliz da vida, o paciente não.
Aí o paciente desiste e vai embora. E aí o terapeuta diz, viu como eu ajudei o meu cliente, agora ele não precisa de mim. Não, ele desistiu de você.
Não é porque ele não precisa mais. A terapia é, cliente, resolveu o seu problema? Resolvi. Então você pode ir para casa.
Ah, mas eu quero resolver. Não, volta daqui a seis meses. Se até lá você achar que não consegue, você volta.
Se daqui a seis meses tu não conseguiu resolver teu problema, aí você fala comigo. Se você resolveu, vai pra casa, vai gastar o teu dinheiro com tua família, não comigo. Esse é o papel do terapeuta.
Por isso que você tem que cobrar caro. Porque tu resolve. O que é caro? 2.200,
2.500, 3.000 no mínimo pela consulta.
Porque tu resolve. Só por isso. Vocês entenderam até aqui? Porque você vai ser honesto com o seu cliente.
Resolveu, vai pra casa. Nada de ficar abrindo gavetinha pra manter o cara vindo toda semana. E ao final da terapia, tem a pós-terapia.
Esses três pontos, pré, a terapia e a pós, podem acontecer no mesmo momento, no mesmo dia, por exemplo. Você faz a pré num dia, num horário, a terapia já em seguida e após, obviamente, tem que ser ali, porque o cara acabou a terapia, tem que dar o final pra ela. Às vezes, pode ser que a pré-terapia seja feita um dia ou algum tempo antes, que normalmente a gente chama de consulta de avaliação.
O que é importante, principalmente no começo da carreira, onde você ainda não tem muito conhecimento, ou você ainda tem muita dúvida, ou as pessoas não te conhecem ainda, é importante você saber fazer uma consulta de avaliação para saber se o que a pessoa tem é terapia ou milagrismo que ela quer. Lembra que nós somos uma cultura onde o brasileiro adora milagre. Exemplo disso é o João de Deus.
As pessoas não querem terapia, elas querem milagres. Então ela vem para você achando que você é o curandeiro dela. E você tem que saber separar o joio do trigo.
Se o cliente quer milagre, você não consegue resolver. Vocês entenderam isso aqui?


Não pressuponha
A pré-terapia fala sobre a conexão parental limitada. O primeiro ponto dessa pré-terapia, que é essa conexão, é ouvir a pessoa. O segundo ponto desta pré-terapia, que é ouvir, se conectando, é não pressupor.
Isso é um ponto muito importante. Muitos alunos querem decorar fórmulas e repetir fórmulas, porque é mais prático repetir fórmulas do que pensar na hora da terapia. Você não vai ter decoreba comigo.
Conseguiu entender essa ideia? E aí a não pressuposição é um ponto muito importante para a terapia, para a TRI. E eu sei que muitos de vocês terão essa dificuldade porque vocês foram treinados a acreditar que problemas são resultado DX, comportamento é resultado DY. Então você fica numa pressuposição que parece que você está lendo uma tabela.
Qual o seu problema? Joelho direito? Então é falta de humildade com sua mãe. É joelho direito? Esquerdo? Então é problema com seu pai. Você decora um monte de fórmulas mágicas.
Mágica. Achando que, sabendo isso, você vai estar fazendo terapia. Não é.
Você está só colocando técnicas e crenças na cabeça da pessoa. Rafael, mas dá certo. Dá certo porque você sugestionou.
É igual o signo. Alguém aqui acredita em astrologia? Você acredita? Você pode adivinhar qual signo eu sou, baseado na minha personalidade? Apenas adivinhe. Grite.
Se eu responder errado, eu vou te dar 11 mais adivinhas. O Lieber está errado. Você ainda acredita? Eu sou um Scorpio.
Sim, faz muito sentido depois que eu digo isso. Você quer saber a melhor parte? Eu não sou um Scorpio. Eu te trai como um Scorpio faz.
Mas na verdade eu sou um Virgo. Você não é chato porque você é de aquário. Você é chato porque você é chato e usa o signo como pressuposição para isso.
Só isso. Você não é de um jeito por causa do seu signo. Você é de um jeito porque você acredita que é daquele jeito e usa isso como subterfúgio.
Porque todas as pessoas têm os mesmos problemas, só que do outro signo você não vê isso nelas. Você escolhe o que você quer ver no outro. É um destino já pré-estabelecido que você acredita e impõe a si próprio.
Quando eu falo em não pressupor, eu gosto de dar o caso da Angelina. A Angelina tem 23 anos e é dentista. E ela tá com dificuldade pra emagrecer desde que o filhinho Sebastian nasceu tem quatro anos.
E cansada de dietas fracassadas, a dieta do ovo e a dieta da lua, tem dieta do prato, do prato cheio. Conhece a dieta do prato cheio? Marcela? Dieta do prato cheio, tu come até ele ficar vazio. E aí, cansada de dieta fracassada, ela procurou um psicólogo pra ajudá-la no processo.
E o psicólogo descobriu o quê? Um, ela tem problemas com o pai. Como é que ele descobre isso? Na conversa, nas sessões, no inventário. Que ela tem dificuldade para alcançar orgasmo.
Como é que ele descobre? Falando, pelo amor de Deus. Testando, não. Que ela tem problemas com figuras de autoridade.
Como? Porque ela fala sobre isso. Ele vai ao longo de várias sessões, ele vai juntando as peças. E com base nessas informações, quais são as informações de novo? Um, pai.
Dois, orgasmo. Três, autoridade. Pegaram essas ideias? Com base nisso, com base nessas coisas, o psicólogo dela conclui que ela foi abusada na infância e que ela engordou de maneira inconsciente para perder as formas corporais femininas e deixar de ser atrativa aos homens.
Eu não estou inventando isso na minha cabeça. Isso é caso de cliente meu. Então, depois de várias e várias e várias sessões, o psicólogo entendeu que ela era gordinha, porque ela foi estuprada na infância.
E aí o corpo encontrou uma maneira de protegê-la, fazendo ela perder as formas. Parece fazer sentido? Não. Já tem de muita mulher que acha que foi abusada, porque o psicólogo, o psicanalista falou que ela foi abusada.
E aí com base no que que eles falam isso? Maconha. Eles olham a pessoa e catalogam as dores da pessoa. Isso vira uma crença, é quase uma religião.
E aí eles impõem na cabeça da pessoa aquela crença. E aí assim, entre o caso da nossa amiga aqui, entre o abuso infantil e a obesidade. Existe uma correlação ou é uma causalidade? Ou seja, todo obeso é alguém que foi abusado e todo abusado será obeso.
Se eu faço X, vai ter Y. Isso é uma causalidade. O problema é que muitos terapeutas aprenderam a ter um certo tipo de predeterminismo.
Sempre que alguém sofre tal coisa, ela vai ter aquilo. E aí é engraçado como muitos começam a recorrer ou misticismo, ou ocultismo, ou pseudosiedagens. Esses tempos eu estava ouvindo uma menina falando de que as pessoas têm determinado tipo de caráter, porque no período X da infância, o cólumn da mãe se juntou com o seu o quê? E a pergunta é, de onde você tirou isso? Ah, porque o fulano que é médico neurocientista, ele criou essa teoria.
Mas tirou de onde? Como que ele acompanhou o desenvolvimento fetal daquela criança pra saber se por causa do cérebro gerou tal caráter? Como? Ele tirou do nada. Só que parece fazer sentido. Aquelas coisas do corpo explica, o corpo fala, já viram isso? É a coisa mais bizarra do mundo.
Porém, parece fazer tanto sentido que as pessoas compram aquilo e aí elas passam a ver aquilo. E não é porque aquilo é verdadeiro, é porque virou uma crença. Da mesma maneira que a pessoa que acredita no capeta, onde passa uma sombra, ela vê o capeta.
Não porque a sombra virou o capeta. É porque ela acredita, ela começa a ver aquilo, faz parte do sistema nervoso dela. O que o profissional fez ali, no caso dela, foi uma pressuposição ou uma análise real? Uma pressuposição.
É um achismo. Ele acha que é. É muito comum os terapeutas acreditarem que resolver o problema do cliente é ele saber a causa do problema da cliente.
E uma vez sabendo, a pessoa está resolvida. Essa é uma herança da era pré-psicanalítica. Onde Freud, ainda muito jovem, acreditava que por trazer à consciência um afeto reprimido, perderia força e a pessoa estaria livre.
Isso é uma coisa da herança pré-psicanalítica. Nós temos mais de 100 anos nisso. Mas até hoje as pessoas ainda repetem.
É comum chegar no meu consultório pessoas, normalmente mulheres, acreditando que foram estupradas porque o psicólogo ou o psicanalista falou isso pra elas. E ainda usam a ideia que assim, se você não lembra, essa é a justificativa pra eu saber que você foi estuprada. Por quê? Porque o fato de ter sido estuprada é porque sua mente reprimiu a sua dor.
Mas eu não lembro. É isso mesmo. Por isso que foi reprimido.
E aí a pobre coitada passa a acreditar, passa a ter medo, passa a sonhar, passa a sofrer. E quanto mais ela sofre pelo medo, mais a cabeça dela acredita que aquilo foi verdadeiro. Ela passa a ver aquilo em todos os homens à frente dela, por exemplo.
Você entendeu essa ideia? E aí, por exemplo, Eu gosto de dar um exemplo comum. Uma das bases para as pessoas acreditarem nessas pressuposições, nessa generalização ou nesse pré-determinismo é o fato de nós termos uma visão infantil das coisas, uma visão infantil da vida. A maneira como normalmente nós vemos a nossa existência atual é que a gente acha que nós viemos de um ancestral comum lá em cima.
Teve em algum momento Um homem e uma mulher que transaram, eles transaram, tiveram vários filhinhos, e os irmãos foram transando com seus irmãos, que foram transando com seus primos, até chegar aqui, uma grande suruba em família. Essa é uma visão simplista e, obviamente, errada da evolução humana. O ser humano não vem de um ancestral comum, onde dois transaram e foram juntando todo mundo.
Se nós fôssemos assim, nós todos teríamos as mesmas características em todos os lugares do mundo, não importa o tempo e a era. O que existe e o que existiu de fato é exatamente o oposto. Observa que quando nós olhamos a pirâmide de um jeito invertido, agora a cabeça explode um pouquinho mais, porque nós não viemos de dois lá de cima.
nós viemos de uma grande mistura, uma grande confusão de um monte de gente lá em cima, uma grande sopa genética. Nós não viemos de um ou dois lá de cima, nós viemos de uma grande construção separada a nível do tempo e que, às vezes por uma questão de rios separando continentes, viagens, a gente acabou ficando tão distante um do outro no nível genético, que nós somos como dois alienígenas convivendo no mesmo planeta. A nossa diferença genética entre as pessoas, entre outras pessoas, pode ser tão distante uma da outra, que não seria correto dizer que ela é humano igual a você.
Ela tem formas parecidas, dois olhos, nariz e boca, mas geneticamente ela não tem o traço que você tem. O peludinho que está do lado é totalmente diferente do cara que está do outro lado. Geneticamente, são apenas parecidos, mas internamente eles são totalmente diferentes.
E a dor deles é totalmente diferente, porque o corpo reage de um jeito diferente. Então, a carga genética que você tem, a biologia que você tem, ela vai determinar, inclusive, o jeito como você reage. Por exemplo, Todos os povos do mundo, quando são encontrados arqueologias antigas, têm uma coisa em comum.
As mulheres eram as coletoras. As coletoras. As que cuidavam do grupo, coletando as coisas.
Os homens eram os caçadores. Já repararam como vocês mulheres adoram bolsa? E sempre tem coisa demais naquela bolsa que não faz sentido nenhum ter tanta coisa. Não faz sentido.
A minha carteira, para mim, já é demais. Tenho um cartão de crédito. Exato.
Não faz sentido, mas isso é uma questão genética. As mulheres se sentem seguras. Ah, mas é questão de moda.
Então por que nós homens não pegamos? Ah, mas é por causa do machismo. Mas tem tanta publicidade para o homem usar, por que a gente não está usando? Porque a gente não gosta, não faz sentido. Eu já não gosto nem da carteira.
que já é um peso, só tem um cartão de crédito, pra mim já é muito. Nós somos biologia, sim. A cultura influencia, claro, mas ela não muda a biologia.
Quando você quer ir contra a biologia, você precisa de muito subterfúgio. E a indústria das farmacêuticas fatura alguns trilhões pra isso acontecer. Mas se você não tem, você é só aquele velho animal de milhões de anos de evolução.
Esse é o grande ponto. Então, o seu organismo, a sua dor, a sua doença, Não é por causa de uma cultura ou de uma emoção. É porque o teu corpo tem uma predisposição para aquilo.
Principalmente hoje no Brasil, que a gente tem uma miscigenação absurda. Você carrega doenças de todo tipo de gente de vários culturas e países. Que para eles estava tudo bem, mas para a gente, a gente ainda não se adaptou.
Leva-se muito tempo para o corpo mudar. E nós não mudamos. Então, aquilo que a gente chamaria de tristeza.
Qual a necessidade evolutiva da tristeza? a pessoa triste, ela fica ruminando. O que é ruminação? Ruminação é parte do sistema digestivo, parte do processo digestivo da vaca, por exemplo. O sistema digestivo dela não dá conta de absorver aqueles nutrientes que estão ainda tão primários.
O que a vaca faz? Ela morde, bota na boca, mastiga, engole aquela grama que vai para o estômago, ela vomita, volta pra boca, mastiga de novo, suco gástrico, mastiga, volta pro outro estômago, volta pra boca, volta pro estômago, volta pra boca e depois fica quietinho lá dentro. Olha que gostoso. Então a ruminação é você processar várias vezes alguma coisa que não foi bem digerida.
Você entendeu? A ruminação é você ficar mastigando algo que não digeriu. Então, quando que você fica triste? Quando alguma coisa não fez sentido, aquilo bateu em você e você fica repensando naquilo, fica ruminando. Aquilo fica vindo na sua cabeça o tempo inteiro.
Tu acha que foi embora, aquilo volta de novo e tu fica mastigando aquilo. Aí tu acha que foi embora, ela volta. E volta.
E volta. Aí a tristeza você se recolhe, porque nessa hora da ruminação, você não consegue fazer muita coisa. Você tem que digerir aquilo.
Entendeu essa ideia? E aí esse ato ruminatório, normalmente a gente acaba não fazendo bem porque dói. E a nossa sociedade nos ensina que doer é sinal de fracasso. Uma pessoa bem sucedida não fica triste.
Pelo contrário, ela grita yes, yes, yes e sai louca. Quebrando madeira. É assim que as pessoas acreditam.
Elas acreditam que a tristeza é um fracasso pessoal que você teve. E aí ela passa a suprimir a tristeza até uma hora que não consegue mais dar conta. Vocês entenderam isso? Esta supressão, esta tristeza ou a tristeza, é um resquício, uma necessidade evolutiva que algum acesso ao nosso teve.
Olhe para trás na sua vida ou na história da evolução humana. Onde que ficar ruminando quietinho no canto talvez tenha sido importante para algum ancestral. Isso aqui a gente fala de centenas de milhares de anos atrás.
Nosso ancestral não tinha comida, estava na caverna, tinha que andar longas distâncias. Ele tinha que sentar para repensar. E este repensar faz ele sobreviver.
Porque dava tempo do sistema se adaptar, de ele digerir as informações, de ele contemplar o ambiente à volta dele, tomar novas decisões e depois agir. Ele tinha um tempo e depois agia. A tristeza que nós hoje achamos ruim, ela foi uma necessidade de sobrevivência para algum ancestral.
Por isso que a gente tem. E não tem como evitar isso.


Sobre a conexão
Tem uma frase que eu gosto de falar bastante, o terapeuta não é um técnico. Seu cliente não é um motor quebrado que você vai corrigir. Você sempre vai trabalhar as escuras.
Você nunca sabe o que vem dali de dentro. Você vai ajudá-lo a ver e ele vai ajudar com você a criar uma estratégia para mudar. Não é uma coisa que você mexe no parafuso e agora a vida está boa.
Entendeu essa ideia? Por isso que a gente não é um técnico. Terapeuta não é fazer uma técnica. A relação entre paciente e terapeuta desempenha um papel decisivo para o sucesso do tratamento, independentemente da orientação terapêutica.
Isso aqui é fundamental você entender. Por isso que eu comentei há pouco que a pré-terapia é mais importante do que a própria terapia. Porque é a relação parental que você criou antes da terapia que vai determinar se a terapia vai ter sucesso ou não.
Existe um estudo que mostra que em um hospital com várias abordagens terapêuticas, das mais variadas, desde fisioterapia a psicanálise, a arteterapia, a musicoterapia, várias abordagens terapêuticas em um hospital público, os pesquisadores queriam testar a hipótese. Qual é a hipótese? Que o carisma do médico influencia no resultado. e eles queriam testar essa hipótese.
Como? De um processo muito simples. O paciente ia para o hospital e o paciente quando ia falar com o profissional habilitado, independente da abordagem terapêutica, o paciente tinha que dar uma nota para o carisma daquele profissional, de 0 a 10. E o profissional tinha que dar uma nota de 0 a 10 para a motivação do cliente, do paciente.
Depois de alguns anos observando milhares de pacientes entrando e saindo daquele hospital, o pesquisador ou os pesquisadores perceberam que as pessoas que viam alto carisma no médico e o médico que via motivação no paciente, em até 60% dos casos, essas pessoas melhoravam. Só por isso. Independentemente do cara ser psicanalista ou musicoterapeuta.
Se a pessoa quer mudar e o profissional ouve e tem interesse na pessoa, não no sintoma, isso tem mais de 60% de eficácia na terapia do que a própria terapia. Estudos que mostravam, por exemplo, que se o médico desse remédio falso, pílula de farinha, para o paciente dizendo, olha, isso aqui não é remédio, tá bom? Toma pra gente ver. Só o fato do médico falar assim, o paciente melhorado.
Mesmo tomando pílula de farinha. em estudos que o médico dava clonazepam dizendo que não era clonazepam, que era outra coisa, não tinha eficácia, mesmo dando clonazepam, que era um remédio clássico para tratamento de depressão. Ou seja, a pessoa só sabia que melhorava com clonazepam se soubesse que era clonazepam.
Então, onde estava eficácia? No clonazepam ou no médico dizendo, toma que tu vai melhorar? no toma que tu vai melhorar. Preferencialmente sorrindo e perguntando como está sua mãe hoje. Toma um remedinho.
Isso é mais determinante do que o próprio remédio. Semana após semana, mês após mês, o médico gera aquela interação, aquele carinho. E aí, nossa, não é que o cara começa a melhorar? É por causa do remédio? Não.
É por causa do terapeuta, do psiquiatra, que conversa, que senta, que ouve. Fica duas, três horas conversando com o cara, dá estratégia, ajuda a ver o futuro, ajuda a se comportar. Aí usa estratégia de terapia cognitiva, estratégia de terapia comportamental.
Vamos fazer diferente. Isso é que faz a mudança, não o remédio. Então, em mais de 60% dos casos, o fato de ter essa ligação afetiva era mais determinante do que a própria terapia em si.
Nesse mesmo estudo, eles mostram que em 80% das vezes, só pela nota, o pesquisador sabia quem ia melhorar ou não. Ele acertava em mais de 80% das vezes. Ele via um, o cara tem essa nota legal, o médico tem essa nota legal, esse aqui eu acho que ele vai ter uma melhora rápida.
Os pesquisadores conseguiam prever em 80% das vezes quem ia melhorar só pelas notas que uns davam um para o outro. Independentemente da terapia ser feita. Vocês entenderam isso? Isso aqui é muito importante você entender.
Todas as terapias vão dar certo em algum momento. Todas. Todas.
A ideia da Terry é que haja uma eficácia. O que é eficácia? Isso é rápido. Resolver rápido.
Toda a terapia vai dar certo, a psicanálise vai dar certo, nem que leve seis meses ou um ano, vai dar certo. Só que eu não quero levar seis meses ou um ano, eu quero levar uma hoje. Aqui que entra a TR, VAPTVUPT.
Mas na psicanálise, por exemplo, você vai ter um monte de coisas sobre conhecimento de si, pai, mãe, então é diferente da TR. O paradigma é diferente. Vocês perceberam essa diferença? Eu, por exemplo, tenho pós-graduação em terapia cognitiva e comportamental, que é uma terapia muito famosa hoje no Brasil, criada por um psiquiatra chamado Aaron Beck, que no Brasil os psicólogos se apossaram dizendo que só psicólogo pode fazer, mas quem criou são psiquiatras, que trabalham em filosofia e abordagens comportamentais e cognitivas, que são considerados comportamentos implícitos da cognição.
E a terapia coletiva comportamental foi desenvolvida para ser feita em 10 a 15 sessões. Trabalha várias estratégias de intervenção, de conhecimento do funcionamento da mente e das emoções. É um processo diferente da TRI.
Por quê? Na TRI, você tem um problema, tem sentido o E, fecha o olho. Resolve e vai para casa. O processo de psicoeducação pra nós é desconsiderado porque, quando não há dor, o próprio corpo procura a homeostase.
Ele sozinho vai encontrar o caminho dele. Não precisa ensinar nada pra ele. Porém, às vezes o cara tem tanta falha em casa, a família é tão desestruturada que ele tem que ler nem que seja um livro pra saber falar de emoção.
Vocês entenderam isso? Então, todas as abordagens terapêuticas têm sua validade. O que vai diferenciar é o paradigma e a necessidade ou o tempo de terapia. A TRI é desenvolvida para ser eficaz, ou seja, pontual.
Ela é uma bola de canhão. Se não tiver um alvo, é inútil. Vocês entenderam isso? Outras abordagens terapêuticas terão suas validades também, só que para outras coisas ou outras necessidades.
Tem pessoas que não precisam de TRI. Tem pessoas que precisam de uma abordagem mais longa, de desenvolvimento pessoal, de rever conceitos da vida, de aprender a lidar com o papai, com a mamãe, de aprender a conversar, aprender a se posicionar na vida. Aí outras abordagens são boas.
Eu tenho uma pós-graduação chamada em terapia do esquema, que é uma terapia que leva em torno de, no mínimo, três anos. Três anos fazendo terapia, onde você passa por todos os detalhes da sua vida. Questionários de 300 perguntas, um inventário às vezes.
Insuportável. Mas tem sua validade. Pessoas que precisam de mais tempo, que sofreram muito, que têm dificuldade em falar, que preferem aquele contato semanal.
Vocês entendem isso? Mas vai levar três anos. Eu vou levar duas horas. Só isso.
Esse é o principal ponto aqui. Então, a gente não olha as coisas que são iguais, a gente olha as coisas que são diferentes. É aí que a gente mostra a diferença da TRI.
Então, olha só. Quando eu falo em conexão, as pessoas têm um nome francês para isso que é rapport. Muitos de vocês já ouviram falar em rapport.
Rapport é um termo francês que, infelizmente, a galera copia o termo rapport e confunde rapport, conexão, com técnica. O americano é muito tecnicista. Os americanos, Bundler, Grinder, popularizaram o termo Rapport da programação neurolinguística.
Aí eles popularizaram técnicas, um tecnicismo bobo e barato. E aí até hoje você vai ver cursos de Rapport, onde você aprende que Rapport é uma técnica de emparelhamento. Algumas técnicas muito pseudo-científicas, mas parecem fazer sentido, como por exemplo, tá vendo ali o macaquinho? Olha lá o que o macaco faz.
aquela girada do olho se chama eyebrow flash, eyebrow, sobrancelha. Flash é o movimento rápido, o movimento rápido da sobrancelha, eyebrow flash. E aí o argumento de alguns tecnicistas é que os macacos fazem esse eyebrow flash quando estão na presença de um outro macaco e não quer briga.
Mas os caras ensinam isso, ou o eyebrow flash ou o pareamento. Então, por exemplo, a Monicléia taca a mão aqui embaixo. Então eu, pra me conectar com o inconsciente da Monicléia, além de eu fazer um oi, tudo bem? Eu vou cruzar as minhas mãos, porque aí o inconsciente dela vai perceber que eu não sou diferente.
Essa é a pseudagem que os caras inventam, eu não sei da onde. Porque se ela está balançando a cabeça, além de fazer o abre o flash e cruza o braço, também eu vou balançar a cabeça. Porque assim eu sincronizo.
E a voz também. Porque eu sempre quero que ela se acalme, e eu começo a falar calmo com ela. Isso, é ridículo.
É ridículo. Olhando agora, não é ridículo? Quando tu começa a ver, cara, não faz sentido nenhum essa porra, pois é. Pensa, o sistema nervoso que a gente usa hoje é um sistema nervoso que foi desenvolvido centenas de milhões de anos atrás com sistemas celulares muito simples chamados hidra.
Isso que você está vendo não é um broto, nem um botão de vegetal, e sim um animal, uma hidra verde. Ela pode encolher-se com a rapidez de um raio ou espreguiçar-se com toda a calma. Em qualquer das duas situações, porém, ela permanece com sua base fixa.
E aí está um verdadeiro rosário de tentáculos que até parecem salpicados de açúcar. Logo veremos a sofisticação que se esconde por trás deles. Esse é um outro tipo, inteiramente branco, mas não menos ativo.
Também a sua base está firmemente presa ao fundo. E veja bem, o pequeno nódulo que está ali na parte lateral é um bruto. Em algum momento ele desprende-se da mãe.
O sistema nervoso da hidra e depois o nosso, ele é um processo para que você se movimente para não morrer. Calcule, o sistema nervoso de qualquer bicho, ele é feito para sobreviver. A natureza foi trabalhando para que alguma coisa fizesse aquilo sair do lugar.
Aí agora precisa de um sistema nervoso mais intenso, maior, mais trabalhado, mais complexo. E aí vai trabalhando essa complexidade. O nosso sistema hoje, ele tem mais de 350 milhões de anos de evolução e adaptação.
Pensa, 350 milhões de anos. Você acha que ele vai ser hackeado com... Oi, tudo bem? Oi.
Não cai. Mas, Rafael, os amigos fazem assim. Peraí.
Os amigos fazem assim porque são amigos? Ou eles um olham para o outro... Ô, amigo! Quem veio primeiro? Amizade ou eyebrow flash? Quem veio primeiro? Amizade. O eyebrow flash vem depois da amizade.
Quando você força uma resposta instintiva, ela é mais lenta do que o instinto natural. E este cérebro de 350 milhões de anos que criou-se para fugir de outro no fundo do oceano, ele vai olhar pra ti e vai dizer, tem alguma coisa errada com esse cara. O cara é legal, o cara é simpático, tá sorrindo, mas tem alguma coisa estranha.
Aí esse sistema nervoso de 350 milhões de anos vai dizer assim, tem algo errado, é melhor não confiar, foge. Que é o famoso santo não bateu, quem já sentiu que o santo não bateu, não é assim? Às vezes tu conversa com alguém, porra, não gostei, fulano aí ó, mó, mó chatão, falando um monte de merda, esnobe pra caralho. Aí um dia você começa a conversar com ele, o cara é maravilhoso, não é assim? Vocês viram super amigos, já tiveram experiências assim? Naquele primeiro momento, por alguma razão, o cara tava com dor de dente, dor de barriga, sei lá.
E aí você começa a conversar com ele, ele tá com aquela cara feia de dor de barriga, ele tá pensando assim, porra, preciso ir no banheiro. Ele tá só olhando assim pra ti. E tu falando, falando, ele só olhando assim pra ti.
Aí na tua cabeça tu diz, porra, o cara maior é antipático? Ficou aí me olhando com cara feia? Não, ele quer ir no banheiro. Aí tu fica um ano sem falar com ele. Quando tu senta pra conversar, é um cara maravilhoso.
O cérebro humano, de novo, é burro. Ele foi feito para te proteger, não para ter certeza das coisas. Presta atenção, o cérebro humano não foi feito pra ter certeza, ele foi feito pra você sobreviver no fundo do oceano e depois pra você sobreviver no meio da floresta ou da savana africana, onde todos os bichos são mais rápidos que você, mais fortes que você, mais venenosos que você, mais poderosos que você, eles enxergam no escuro, eles correm rápido, eles sobem árvores, eles mergulham e você não faz nada.
Você é um alvo ambulante na floresta. Se não fosse o cérebro humano que fizesse você correr por qualquer barulho, nós não estaríamos aqui, o nosso ancestral já tinha morrido. Então você pode calcular, inclusive, que nós existimos por causa dos covardes.
O corajoso que ficou, esse barulho aí, vou ver se é tigre, morreu. O cara que correu, fez cocô e saiu correndo é o nosso avô. É o nosso avô.
A gente tá vendo por causa deles. Eles andavam pelados, um de braço colado com o outro aqui, com medo, faziam barulho e paravam. Aí corria de novo, pegava o resto de carne que o leão deixava pra trás, comia, ia pra caverna, ia pra toca, ficava lá quietinho.
não conversava, não fazia barulho, andava mais um pouco no dia seguinte e assim ia. E aí a gente foi construindo a complexidade social, aumentando o volume cerebral, até chegar o homo sapiens sapiens que somos nós. Ou como a Dilma falava, mulheres sapiens.
Eyebrow flashing, cruzar os braços, isso tudo é besteira, é balela. O que realmente funciona é a sua atitude de querer aprender olhando a pessoa. Quando a gente quer, por exemplo, namorar com alguém, o que a gente procura? Similaridades.
E a gente enaltece essa similaridade. Nossa, você gosta de arroz? Eu também gosto de arroz. Água? Meu, eu adoro água.
Para se conectar com alguém, você não precisa de muita ladainha. Basta você realmente querer conhecer e conversar com a pessoa. Existe uma ideia que eu gosto bastante, que é a ideia de que você conversa com o seu cliente como se estivesse reencontrando o velho amigo.
Então você não vai informar, olá, tudo bem, Gisele, seja muito bem-vinda, eu sou o Rafael. Não, você não fala assim, Gisele, seja muito bem-vinda, esse aqui é o meu consultório, senta aqui, quer uma aguinha, quer um café hoje? Quer um pastelzinho, uma costela, um pão de queijo? Um chocolatinho, chimarrão? Senta aí, o que eu posso te ajudar hoje? Ah, você sofre de ansiedade quando vai falar em público? Conta mais sobre isso aí, Gisele. Quando que começou essa coisa? Ah, faz dez anos, depois que você terminou a faculdade.
Como é viver com isso? Ah, você se sente impotente, é ruim, não é mesmo? Isso não te atrapalha, inclusive, na reunião de pais e filhos com seus filhos? Você não sente mamãe bosta por causa disso? Pois é. Sabe como posso te ajudar? Eu vou usar uma abordagem de terapia que trabalhe com essa sensação ruim. Porque, veja, não faz sentido.
Você ama seus filhos. Você quer o melhor pra eles. Só que essa dor tá te incomodando, não é? Então.
Eu vou usar uma abordagem chamada terapia de reintegração empréstima que vai ajudar a trabalhar nesse conflito emocional. Tudo que você tem a fazer é sentar, fechar os olhos e imaginar o que eu estou falando. Você entendeu? Pode sentar.
Viu como é simples? Você não tem que explicar muita coisa. Outra coisa, se você explica muito é pior. Quanto mais você explica, mais ele duvida.
Ele só tem que saber uma coisa. Fecha o olho, imaginar não é ver, ele só tem que seguir o que você está pedindo. Só.
Fora isso, ele vai se incomodar com um monte de perguntas. Vocês entenderam até aqui? Sim, é o que eu falei. Eu vou tirar todo o tecnicismo exagerado que botaram na sua cabeça.
E aí eu vou ajudar você a ser extremamente eficaz. Porque quando você tira aquele peso exagerado, você foca no que tem que ser feito. E é por isso que é tão eficaz.
Aproveita que tem bastante gente aqui que já é veterano, que já fez a formação, conversa com eles. Como que é esse negócio de eficácia? Leva um tempo até eles se acostumarem, não é, Nairo? Quem mais? Tu já tá atendendo também? Não leva um tempo até... Como assim? O cara tinha depressão, queria se matar, alcoólatra, o cara era drogado e como? Agora já não tem mais nada disso? Como que funciona essa porra? Pois é.
Por que não faziam antes? Porque a galera é perdida demais, a galera gosta de travar as coisas. E porque ficou muito mecanizado. A ciência moderna ficou mecanicista.
A ciência moderna ficou mecanicista. Ela perde tempo demais definindo estruturas. E aí, essa definição de estruturas é repassada.
O terapeuta moderno está muito adaptado a perceber estruturas, analisar, catalogar, dar nomes e não sei o quê, DSM-5. É o CID, e blá blá blá, blá blá blá, blá blá blá, sintoma, aí briga com o médico, briga com o psicólogo, briga com o psiquiatra, briga com o psicanalista, e o pobre do cliente chorando, ninguém olha. Ou olham para o sintoma.
Cliente, qual o seu problema? Choro compulsivo, vontade de se matar, compulsão por alimento, mais alguma coisa? Ok, compulsão por jogos, entendi. Só um segundinho, de acordo com o DSM, quanto tempo você sente isso aqui, isso aqui, qual o seu... Ok, entendi, borderline.
Só mais alguma dúvida? Não, borderline. Ok, vai no Google borderline e toma esse remedinho. O cliente ele virou um saco de sintomas.
Por exemplo, a cliente que eu atendi faz um mês. A menina foi estuprada por não sei quantos caras por não sei quanto tempo. Mas o problema era borderline.
Porra, ninguém olha pra essa mulher, velho. Ninguém olha pra dor dela. Família toda fodida, quebrada.
Ninguém olha para ela, olha para o sintoma. E aí eles querem tirar o sintoma, mas não aquilo que faz a pessoa se adaptar para ter aquele sintoma. Esse é o grande problema dos terapeutas hoje em dia.
E aí agora a gente vai praticar um pouquinho essa conexão. Como que a gente vai fazer isso? É bem simples. Eu vou pedir para daqui a pouco vocês levantarem, eu vou botar uma musiquinha bem tranquilo.
Vocês vão levantar e vão conversar com pessoas aleatórias que você ainda não conversou. E a ideia é simples, é chegar e fazer eyebrow flash. Não, brincando.
A ideia é chegar, olhar na pessoa, olhar pra pessoa e dizer, Olá, Rúbia, tudo bem? Eu sou o Rafael, você é de onde? Gaspar, onde é que é isso? Blumenau? Blumenau, quanto tempo veio de lá pra cá? Quanto tempo de viagem? E por que que tu veio fazer a formação? Ótimo. Mas pra quê? Ótimo. Então, essa é a ideia.
A partir do momento que eu tenho interesse na pessoa, ela, sem perceber, ela vai dando as respostas. Ela vai se abrindo. Mas não é um questionário, não é um interrogatório.
Eu quero saber quem é essa pessoa. Observa. Eu não quero saber qual o sintoma dela.
Eu quero saber quem é a Rúbia, se fosse uma cliente minha. A partir do momento que ela vai se abrindo, naturalmente eu vou sentir a vontade de me conectar. Então também falo de mim para ela.
Principalmente nessa prática que tu vai fazer daqui a pouco. Vocês entenderam isso? Tranquilos? Vamos fazer essa prática então? Observa que neste momento em que você estava ali, o teu sistema nervoso fecha. Ele está focado, está de boa, está seguro, não tem por que correr.
Então, qual é a essência da conexão a um ambiente seguro? Se você não precisa correr, se você não está sendo julgado pelo seu terapeuta. Então, até esses dias alguém perguntou no grupo, ai eu anoto. Não é para anotar, é para tu conversar com a pessoa.
Você não está no interrogatório, porra. Você não tem que anotar nada. Senta e olha para o teu cliente, toma um cafezinho.
No meu consultório em Joinville, eu tinha poltrona. A gente andava na poltrona pra conversar. Tu lembra da poltrona? Tinha poltrona.
Aqui a minha sala é muito quadrada, fica ruim. Aí eu uso direto na mesa, mas às vezes estou com o meu cliente na mesa, eu estou fazendo o mapa mental, fazendo desenho, eu noto umas coisas, ansiedade, me explica melhor isso aqui. Eu faço o desenho, faço os bonequinhos, aqueles desenhos feios ali, para explicar para ele que terapia não é resolver problemas.
A terapia é ajudá-lo a entender porque ele não consegue fazer sozinho aquilo. Ele é um cara inteligente, ele é um cara esperto, ele é um cara bem sucedido. Ele já conquistou tanta coisa, por que que não consegue fazer aquilo? É meio ridículo.
Ele mesmo fala, cara, isso aqui é ridículo, não sei porque que eu não consigo melhorar sozinho. Aí eu desenho pra ele ver como é ridículo mesmo. E aí depois que acaba a terapia, tu diz, ó, viu que eu desenho pra você ali que o problema não é o problema? Você entendeu agora? Pois é.
Que aquele problema todo que tu falou ali era uma maneira que você encontrou pra sobreviver, não sentido a dor. A dor era essa aqui, era a tua ligação com fulano. Ah, agora faz sentido, agora eu consigo entender, já estou sentindo o peito diferente, porque ele finalmente parou de suprimir aquela raiva, por exemplo, aquela coisa.
Agora ele já consegue agir diferente, aí ele vai agindo no mundo, e aí a terapia vai se concretizando no mundo, não no consultório. Entendam isso? A terapia se concretiza no mundo, não no consultório. No consultório é onde você inicia a mudança, mas a mudança é lá na vida do cara.
Tanto que o que eu vou recomendar, e depois na plataforma vai ter outras aulas, tá? Tanto que você vai marcar um retorno com o seu cliente um mês, dois, três meses depois. Não é na semana que vem, porque na semana que vem ele ainda não mudou. Ele vai precisar de mais tempo, amadurecer, mudar coisas, enfrentar problemas, encarar os demônios dele.
E aí depois ele, opa, agora que passou aquela bagunça, agora eu tô percebendo que tá diferente. Eu já tô reagindo diferente quando o meu chefe me chama. Eu já percebi que eu converso com as pessoas agora sem tanto medo.
Pô, eu nem percebia isso. Ele vai se adaptando ao novo movimento que estava inibido. Estava o quê? E por que ele se inibia? Porque doía.
Ele não conseguia fazer. Porque era um conflito. Vocês entenderam essa ideia? E aí ele vai sozinho mudando isso.
Viram como foi tranquilo? Esta conexão é o que você vai tentar fazer com o seu crente. Senta, como é que está? Cafezinho, me fala o que eu posso te ajudar hoje. Como você me conhece? Me fala mais sobre essa dor e o que ela está te impedindo na vida.
Como é se sentir com isso aqui dentro? Observe que na pré-terapia, o foco é criar conexão em relação ao tempo parental. Não é analisar nada. Você não analisa nada aqui.
Você não julga as palavras do cara. Você não encaixa. Só ouve.
Entendi, entendi, entendi. Como é essa sensação? É só nisso que tu vai trabalhar. Tudo que ele falou são migalhas.
São o quê? Migalhas. Você ouviu falar em João e Maria? João deixava cair migalhas do pão ao longo do caminho. O que ele não percebeu é que os pássaros estavam comendo todas as migalhas assim que ele as soltava.
Naquela tarde, quando as crianças tentaram achar seu caminho de volta para casa, não havia nenhuma migalha para guiá-los. O seu cliente vai largando migalhas de pão na conversa. Ele vai lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, lá na mãe, E ele sentiu uma coisa ruim.
Na hora da terapia tu diz, cliente, você tá em hipnose, só quero que você traga atenção pra dentro do seu peito. Tranquilo? Ótimo. Lembra que você falou pra mim ali na mesa, na poltrona? Lembra que você falou pra mim ali que tem aquela sensação ruim de impotência que trava a tua vida? Você não consegue ser um pai melhor, uma mãe melhor, por causa dessa sua dor que você sente um bosta na vida, que você não consegue nem lidar com seus filhos direito, O cara tá sentindo tudo aquilo, porque a hipnose vai favorecer a interocepção.
Vai favorecer o quê? Interocepção. O que é interocepção? É a percepção de si. A percepção interna.
Porque como ele está fugindo da dor no dia a dia dele, eu pergunto, ele tá olhando pra dentro quando ele tá fugindo da dor no dia a dia? Não, ele não quer sentir aquilo. É por isso que a relação parental é fundamental, porque se ele não confia em você, ele não vai sentir aquilo. Ele vai ter medo e vai pular fora.
Ele vai abrir o olho e dizer, ah, não tô sentindo nada não, já resolvi. A fogueira de Jacó já curou a minha dor. Vocês entenderam isso? Por isso que a relação parental é fundamental.
Ah, não tô sentindo nada. Não tá sentindo nada? Meia hora atrás tu não tava aqui chorando na minha frente? Como é que não tá sentindo nada agora? Pronto. Porque ele tem tanto medo que ele não consegue, ele não quer sentir, ele foge.
Vocês entenderam isso? E aí você faz ele trazer atenção usando as migalhas que ele usou ali na cadeira. Rafael, mas eu vou lembrar de tudo? Vai! Por quê? Tu não vai estar fazendo nada. Tudo que tu vai estar fazendo é olhando pra ele e mexendo na barba.
E fala mais. Entendi. Como é ser uma mãe com esse medo? Ah, você se sente fracassada, é ruim, não é? Comece a se sentir fracassada.
Fala pra mim. Você não analisa, você só quer pálvora. Ele vai te dando pálvora, migalhas.
Comece a se sentir uma fracassada na vida. Você come demais por causa disso, não é? Porra, é ruim, não é? E o peso? Peso é foda, não é mesmo? Comece a se sentir no verão com sobrepeso. Ah, é uma merda.
É o interno. E sobrepeso com os teus filhos, como é que é? Ah, eles não gostam de brincar porque eles têm vergonha de ti. Puta que coisa ruim, não é mesmo? Veja, você conversa com a pessoa e só vai pegando, só pegando.
Juntou bastante coisa, a pessoa entendeu a terapia, o que vai acontecer, qual a limitação sua, o que ela tem que fazer ali na hora que ela senta na poltrona. Ela fecha o olho e eu vou treinar com vocês um processo de indução hipnótica bem simplesinho, bem fácil. A pessoa tá ali tranquila, ela te diz, ó, cliente, senta aí de olho fechado, tranquilo.
Mas lembra que você me procurou porque você sentiu um bosta fracassado e por isso que você não consegue falar na frente das pessoas? Tá sentindo essa dor? Agora tu não vai mais fugir. Olha pra essa dor. Essa dor tá te consumindo, tá te fazendo ser um brocha inútil, retardado, você se sente feio.
Quando você se olha no espelho, tem vergonha, quer matar a tua própria cabeça com uma bala de tanta raiva que tu tem de si mesmo. Sente esse negócio! Porque a hipnose vai aumentar a interocepção, ele não vai fugir mais. Quando ele foca toda a atenção dele na dor, que ele está uma vida inteira fugindo, aí você começa a terapia.
A terapia não começou ali. A terapia começa, está sentindo? Percebeu? Ok. Se isso fosse uma pessoa, quem seria? Vovô.
Por quê? Vovô batia na vó. Aí vem toda a dinâmica que eu vou trabalhar com vocês. Tudo bem, você diz, mas não é pra lembrar.
Se o seu problema fosse uma pessoa, quem seria? Sua avó? Isso aí. Por que a sua avó seria o seu problema? Porque ela te dizia que você era burro? Ótimo. Comece a olhar pra sua avó e se sentir burro de novo.
Mas lembra que a pessoa aprende estratégias de fuga. Você não vai fazer rememoração pra pessoa lembrar. Você vai dizer, às vezes eu não vejo nada.
Eu falo, mas é ótimo, tu fechou o olho, tu quer ver o quê? Não é sessão espírita, porra? É porque a tendência das pessoas hoje é ter controle, cognição das coisas. Aí você pergunta, não é para você saber o que você está sentindo aí. Então, eu não sei o que eu estou sentindo.
Não, não perguntei. O que você está sentindo no corpo? Ah, um desconforto. Pronto, é isso.
Ah, pensei que tinha que dar um nome. Que nome? Você não está sentindo alguma coisa ruim. Então, o problema não é emoção.
O problema é a coisa ruim que a pessoa sente. Ela não consegue sair daquela coisa ruim, que não tem nome. Porque raiva, você sente raiva e vai embora.
Tristeza vem e vai embora. Medo vem e vai embora. Só que aquele buraco, caralho, como é que eu dou nome pra esse buraco no peito, mano? É esse buraco que me deixa, ui, não consigo falar.
Eu vou num lugar e aquele buraco vem de novo. Esse buraco é uma adaptação física e a pessoa aprende a fugir, porque dói. Na terapia eu digo, para de fugir e sente esse negócio.
A pessoa, ui, ui, o que que tá acontecendo? O que que tá acontecendo? É o que ela evitou a vida toda. Não é uma emoção. A T.R.I.
não lida com emoções, porque emoções não são problemas. A T.R.I. lida com o conflito de ela não querer sentir esse bagulho.
E na fuga dela, ela vai tropeçando, batendo a cabeça e criando novos problemas. Se ela aprendesse a parar, não teria esse desconforto.


Na dúvida condene o mais feio
Essa ideia de pré-determinação, gosto de contar um pouquinho dessas histórias para ajudar você a perceber como isso é extremamente antigo. O ser humano gosta disso. No imperador Valério, no século IV d.C.,
imperador romano, se duas pessoas cometeram um crime e não se sabia quem cometeu o crime, o mais feio era punido. Legal, né? Olhe para o seu colega. Estava fudido.
Pense assim. Estava fudido. Esse estava lascado.
Franz Gaulle, no século XIX, ele acreditava na teoria do crânio e as formações da cabeça indicavam comportamento criminoso. Como que ele fazia isso? Ele chegava na cabeça da pessoa, via aqui as deformações, O jeito que o osso é mais alto do que o outro. E com base nisso, ele criava um mapa da personalidade.
Você é desse jeito por causa disso aqui. Como um profissional de frenologia, agora eu vou sentir seu cérebro. O Baroness von Unhausen.
Primeiramente maligno pelo meu predecessor, mas depois ele se tornou um bom. Sim, Major Summers. Eu sinto algo.
Século XIX, hein? Na verdade, até hoje, essa frenologia existe. E é a coisa mais engraçada do mundo. Porque hoje as pessoas dizem, não, não faz sentido nenhum, isso é ridículo.
Porque a personalidade se medir pelo crânio, nada a ver. Isso se mede pela bunda. As pessoas fazem isso até hoje, pelo pé, pela mão, pelo nariz, pelo queixo, pelo ombro, pela coluna, pela barriga.
A pessoa que é mais gordinha é porque quando tava na barriga da mãe, a mãe não aceitou, por isso que ela é gordinha, pra chamar atenção. Se você é muito magro é porque você é uma pessoa racional. Aí daí se o cara engorda, ele ficou emotivo? É porque gordinho é emotivo, tá? E se ele emagrece, aí o que que acontece? Então, sua história de contabilidade, você quer entrar, qual o seu peso? Ah porra, pelo amor de Deus, não faz sentido nenhum.
Mas por que as pessoas caem nessas ladainhas? Por causa de vaidade. Porque dá a ideia de que eu sei mais do que você. Eu sei os teus segredos, só de olhar pra sua cara.
Não, sabe não. Cuide, você vai ver muita coisa, muita coisa bizarra nesse mundo. O homem de maldade natural de Lavater, também do século XIX, eu sou um pouco antes, ele dizia que quanto mais feio o indivíduo, mais perigoso ele seria, pelo social.
Quem é feio ele, então, ele é o culpado. Convenção social do que era feio, bonito, a maioria decidia, é isso mesmo. Em geral, olha só, o que é belo, O que é o belo para a maioria das pessoas? É aquilo que tem uma harmonia.
O cérebro humano entende que formas desarmônicas são estranhas. E aí você vai ver na natureza quem dá mais medo, um lagarto ou uma borboleta? Qual é mais proporcional, a borboleta ou o lagarto? A borboleta, redondinha, bonitinha. O lagarto é estranho, as cores, a unha pontuda.
Um bebezinho, ele é fino, pontudo, olha os arregalados, é gordinho, fofinho. Gordinho e fofinho. Por quê? Porque a natureza sabe que a gente gosta de coisas fofas, harmônicas, redondinhas, fofinhas.
Porque não são contundentes, não vão machucar. Todos os bichos peçonhentos, eles não são fofinhos e bonitinhos, eles são pontudos. As cores são irregulares, as cores são vibrantes.
A pele, ou escura, depende, ou escura e vibrante. A pele é enrugada, não é lisinha. É um padrão da natureza.
E o ser humano, sabe um dos problemas do ser humano? É que nós temos alguns séculos de doutrinação ensinando-nos que o ser humano é o dono da natureza. E aí nós passamos a acreditar que nós somos superiores e afastados da natureza, quando na verdade nós somos apenas animais da natureza que moram em paredes de concreto. Somente isso.
Nós, como natureza, nós desejamos formas harmônicas. Uma arquitetura, para ela ser considerada bonita, ela tem que ter harmonia entre as cores, as formas, a profundidade, a altura. Aí o cérebro se encontra bem ali.
Essa é a definição de belo. Se você vê na Grécia Antiga a arte, o que era a beleza, o que era a arte para os gregos do passado? Era a divindade. Então, quando os gregos desenhavam um escupi, um homem e uma mulher, não era escupir um homem e uma mulher comum, era um homem com o abdômen perfeito, com as veias perfeitas, a mulher harmonicamente perfeita.
Porque a beleza era sinônimo de uma divindade, era sinônimo de acima do ser humano. Porque o ser humano é naturalmente imperfeito, ele é torto, ele tem o queixo ligeiramente inclinado, o nariz ligeiramente torto, A coluna é ligeiramente torta, ele é meio caúlha, ele anda meio manco. O ser humano é torto.
A divindade é perfeitamente harmônica. E é isso que os gregos procuravam na arte, a perfeição. Olha agora a idiotice do nosso mundo.
Você faz cocô num pote e diz que é arte. Você faz uma música berrante que só repete um negócio que não faz sentido nenhum e diz que é arte. Não, não é arte.
É música, mas não é arte. A arte é aquilo que procura ir além de você. Fazer cocô é só o resto de você.
Um som que não tem ritmo, que não faz você ir além, não é arte. É só um ritmo sonoro, igual ao moto. Não é arte.
Porém, hoje, a arte virou sinônimo de você fazer o que você quiser com uma expressão sua. Não há mais um ir além daquilo que você é. É só expor o resto daquilo que você é.
E a sociedade tá cada vez pior. Porque se o meu objetivo não é mais ir além, o meu objetivo é só expor o resto, eu não preciso nem melhorar. É só fazer cocô, tá bom.
Não preciso trabalhar a perfeição, me dedicar, estudar, conversar, ir além. Basta fazer cocô, tá tudo bem. Esta é a sociedade atual.
Por isso que a galera ali dizia, o feio vai preso, o feio vai morto. Porque tem alguma coisa errada com esse cara. Ele não está harmonicamente adequado com a natureza.
É claro que hoje a gente não se permitiria fazer alguma besteira como eles faziam. Mas era a maneira arcaica que eles tinham. Porque nós, naturalmente, sabemos que a gente não se sente confortável com alguma coisa que não está alinhada com a gente.
Nós sempre vamos procurar a harmonia entre as coisas, sempre. Você vai nas catedrais católicas, ela é bonita não é porque ela é quadrada, ela é circular, ela vai além, a transcendência, a música, o piano. Ela vai além de você.
Um poema, um livro, uma meditação, ela sempre vai além de você. É aí que a gente... Uau! E aí a gente diz assim, isso é coisa do passado.
Ninguém acreditaria em umas coisas dessas hoje. Do cérebro, do crânio, da coluna, da face que é torta. Pelo contrário.
Hoje em dia, cada vez mais comum você ver essa coisa na internet. Isso aqui é print de internet. Lábios caídos.
Lábio caído é o lábio, tá? Lábios caídos são adquiridos por pessoas que reclamam o dia todo. Ou seja, se você reclama, a boca cai. Se você para de reclamar, a boca sobe.
Botox. Botox natural. Para de reclamar, pula, afasta e fica bonita.
A dor na região lombar sinaliza que a pessoa é assolada pelo medo, insegurança e desconfiança. Isso acaba gerando escassez em sua vida e, consequentemente, preocupações financeiras e materiais, trazendo limitações e falta de mobilidade. Ou seja, dor da cula não é você estar sentado, torto, barrigudo.
É você reclamar. Olha o perigo potencial dessas coisas. Porque ao invés de você arrumar o que está te machucando, você fica viajando na maionese.
Esse é o problema dessas teorias. Algumas pessoas reclamam, Rafael, não é legal você falar mal das outras abordagens. Eu gosto de dar um exemplo.
Quem aqui já ouviu falar em Ku Klux Klan? Levanta a mão. Já ouviram falar em Ku Klux Klan? Nunca ouviu falar? Ku Klux Klan é um nome estranho, mas é uma religião cristã que prega que negros, gays e estrangeiros devem ser mortos. É aqueles caras de roupa branca, aquele chapéu de cone branco, talvez vocês já viram.
Ku Klux Klan é uma religião cristã muito forte nos Estados Unidos, inclusive, ainda hoje. Veja, a crença deles é negros, por exemplo, gays, estrangeiros, ou outros países devem morrer, e eles matam, inclusive. Se um negro entrar lá, eles matam.
Eu pergunto para vocês, é a crença deles, ok? Só por causa disso a gente vai deixar de bordo? Está matando o cara? Porque é uma coisa de dizer, eu não gosto desse tipo de gente, ok? Eu não posso mudar tua cabeça. Mas a partir do momento que você põe em risco as pessoas pregando algo, é perigoso. Você entende isso? A partir do momento que eu vejo terapeutas ensinando isso para as pessoas, eles estão colocando a vida delas em risco.
Porque ao invés de ela resolver ir atrás, ela fica em casa viajando na maionese, botando folha de couve onde tem câncer. Não, tem que ir lá no médico. Não toma sol, você tem que pegar sol, tomar vitamina D e ir lá no médico.
Não é ficar meditando imaginando o sol na cabeça. Vocês entendem isso? A partir do momento que eu vejo um terapeuta dizendo que a sua dor lombar é uma questão de insegurança, ela está colocando em risco a saúde da pessoa. Ela tem que procurar um médico, um fisioterapeuta, ela tem que corrigir aquela coluna, não é ficar meditando em casa.
Vocês entendem a responsabilidade que nós temos? Uma coisa é você ter uma crença, a outra coisa é aquela crença não deixar você agir do jeito certo. Esse é o grande ponto. Então, eu não estou nem aí se você se sente ofendido, se você é trouxa e foi enganado.
Eu não estou nem aí. Eu não permito que você engane as pessoas e bote a vida delas em risco. Se você quiser fazer, não tem problema.
Não diga que estudou comigo. Porque no dia que der merda com os seus clientes, aí eu quero saber para quem você vai correr para te ajudar. É só isso.
E vai dar merda. Não conta com a sorte. Um dia a sorte acaba também.
Outro exemplo. Dor nos joelhos está relacionada ao sentimento de vaidade, orgulho, falta de humildade e inflexibilidade. Ou seja, se você tem problema no joelho, não é porque você correu com o tênis errado e torceu o pé.
É porque você é arrogante. Então, ao invés de procurar um médico, trate a sua humildade. Alguns mais tranquilos até dizem não, mas primeiro vai no médico.
Ok. Resolveu a dor no joelho. Ah, então vamos trabalhar a arrogância? Cara, para com isso.
Você entendeu isso? Habitualmente, a emoção que desequilibra os rins é o medo. Quem se sente seguro com medo em relação ao futuro está desaciogado e várias preocupações. Ou seja, não é porque a pessoa não toma água, é porque ela tem medo.
Candidíase emocional. Primeiro que não existe candidíase emocional. Candidíase.
É uma espécie de manifestação do organismo para impedir o coito, que teria suas origens, em algum descontentamento da mulher com o parceiro com a própria sexualidade. O fato dela estar insegura no relacionamento. Tá, e lésbica então? Não tem mais problema, porque não é o parceiro.
Aí ela ouve, ela está com Candidias, ela ouve isso, ela passa a se culpar. Ela falou que essas teorias nunca são congruentes. Por quê? Em algum momento elas acertam.
A Candidias ia provocada por uma mulher que não quer transar. De cem mulheres, por exemplo, algumas realmente não querem transar com o marido. E deu certo de ela estar com candidíase naquele período.
Na cabeça dela, faz sentido, não quero transar, é por isso que eu tô com candidíase. Essa única mulher de cem sai repetindo aquela crença. E aí é igual aquela coisa assim.
Rafael, me prova então como é que eu pensei em fulano e ele ligou pra mim. Pensa de novo, vamos ver se ele liga agora, seu trouxa. Idiota.
Liga, pensa. Pensa no Obama, pra ver se o Obama liga pra ti, seu trouxa. Achou errado, otário? Tu pensa em 10 mil pessoas por dia, quando uma pessoa de um milhão liga, nossa, eu manipulo o universo.
Porra, mano, deixa de ser trouxa. Mas as pessoas acreditam nisso porque é a vaidade, elas estão tão fodidas que, pô, deixa eu achar que eu manipulo o universo, Rafael? Deixa eu holococriar o universo? É perigoso, porque ao invés de fazer o que tem que ser feito, vai ficar nessas teorias infantis e vai errar, em algum momento vai bater com a cabeça. O problema não são os ácaros, mas o conflito.
Ou seja, não é o ácaro que tá em casa, cheio lá na cortina, no cobertor, no sofá, que tá dando errinite. É que ela tá em conflito. Então o nariz, que é o órgão que pressente o medo, que é mentira, o nariz não pressente medo, não pressente nada.
Ele tá pressentindo o conflito, e aí você não aceita, então é por isso que ele fica inflamado. Não, filho, para com isso. Eu já vi médico ensinando essas coisas, gente.
Chega a doer. Já ouviu isso? Médico ensinando? Pelo amor de Deus, me explica as bases. Tem toda uma teoria intrincada por causa do bubofatória, por causa do medo, porque o cachorro...
Cara, para com isso. Primeiro que medo não é um problema. Medo não é uma coisa universal.
Cada pessoa tem a sua própria percepção de medo, baseada em sua própria estrutura pessoal, genética, familiar. Então você não vai ficar fazendo isso. É claro, mas Rafael fez a terapia e o cara melhorou, mas não foi por causa da terapia, o acro existe.
O que acontece é que por alguma questão a pessoa estava tensa emocionalmente e aquilo não deixava se curar. A coincidiu, só isso. A obesidade pode ser compreendida como capa protetora necessária à sobrevivência.
Olha só, que coisa legal. Então, quando você for para o médico e tem uma circunferência acima do necessário, que estatisticamente pode matar, destruir o seu coração, você diz para ele, é que eu quero me proteger. É que emocionalmente eu sou inseguro, eu preciso me proteger, doutor.
Então, o meu coração não é a obesidade, é a minha insegurança que está matando o meu coração. E aí as pessoas não fazem o que tem que ser feito. Esse é o problema dessas teorias.
E talvez para alguns pode parecer super engraçado, porque não foi ludibriado para essas coisas. Eu mesmo já fui ludibriado nessas coisas por muitos e muitos anos. Só que a necessidade de acreditar é muito mais forte do que a capacidade de pensar.
Só isso. Tudo bem até aqui? Coluna, ombro, papada. Esses dias eu ouvi uma mulher falando que a pessoa que tem papada, queixo duplo, é porque ela engole demais as coisas e não fala.
É claro que ela engole demais, é comida. É isso que ela tá engolindo demais. Não é que ela fica engolindo que não fala as coisas.
Como é que é? Ah, eu tenho muita dor na perna. Eu vi no store assim, a fulana. Eu tenho muita dor na perna.
Aí a mulher respondeu, é porque você está descontente com os caminhos da sua vida. Olha que coisa linda. Poético, né? Por isso que o pé dói.
Você tem problema na coluna é porque você tem problema com seus pais, porque são a coluna da tua vida. Você tem torcicolo é porque você não quer ver as oportunidades à sua volta. Porra! Entendeu? É uma coisa assim que chega...
Às vezes eu fico pensando como é que o cara pode ser tão criativo pra inventar um treco desse. Entendi. A pessoa pode dizer, olha, pode ser alguma coisa.
Vou atrás. Mas é uma boca de funil. Quantos ficam parados aqui em cima tratando um monte de coisa com couve, com reiki e com floral, ao invés de resolver o que tem que fazer? Sim, sim.
A boca de funil é igual o negócio de andar na brasa. A boca de funil vai existir, sempre vai ter que um, um vai dizer, pô, então dá pra ir a mais, sim. Mas a maioria é, eu andei na brasa, agora minha vida é boa.
Eles param por ali. Você entendeu? E fica ali, naquela crença, não sai. Esse é o problema.
Se o cara falasse alguma coisa pra ir além. Olha, fulano, você pode ter uma dor no joelho, pode ser uma coisa emocional. Procure um profissional que vai te ajudar.
Pronto, esse seria o ideal. Mas não com essas ladainhas retóricas. Aí a pessoa fica naquilo, que é o que eu vou perguntar aqui.
A pressuposição, ela gera solução ou culpa? Culpa. Quando o terapeuta vem com essas ladainhas, ele não gera solução, ele gera culpa, ele bota um peso em ti do tipo, porra, tô com dor no joelho, é culpa. É arrogância? Pois é, arrogância.
É, realmente eu sou um cara muito arrogante. Aí ao invés de resolver o teu joelho, o teu sobrepeso que tá acabando com o teu joelho, por exemplo, você fica em casa refilosofando. Aí tu fica se culpando.
Exato, eu tive uma amiga, eu tinha uma amiga, que ela ela tinha problema de candidias e ela foi numa mulher que disse que a candidias a candidias não ela tinha problema de relacionamento ela não conseguia namorar uma coisa assim é o problema é que na vida passada ela tinha sido prostituta e ela acreditava naquilo não mas daí aí ela não consegue ter um relacionamento porque ela ela acabava com os casamentos na vida anterior aí por isso que ela não pode ter Entendeu? Até eu coloco aqui, eu sou a vítima dos erros da minha avó. Quantas vezes a galera da Constelação disse aqui, o problema é que a tua avó, que a tua avó traiu teu marido, é um segredo de família. E aí você carrega isso em peso, por isso tem dor nas costas.
Aí a pessoa, a verdade, puta que pariu, é a minha avó. Mas eu não vou ter raiva da minha avó, tadinha. Ai, que dor na...
E o cara não faz o que tem que ser feito. Tá com muita raiva o microfone cair, viu? Aí entra nessas paranoias, assim, não duvido que de mil casos realmente talvez a criança vendo a mãe apanhando se permitiu. Não duvido que de mil casos realmente possa ter acontecido.
Não duvido que de mil casos, por exemplo, uma mulher insatisfeita com o namorado, com o marido, possa ter acontecido de ter uma candidíase coincidentemente. Não duvido, mas a partir do momento que eu passo a dizer que sempre que é X então A, eu estou matando aquela pessoa. Entendeu? Isso pode coincidir, por exemplo, uma pessoa que foi abusada ter depressão? Pode.
Agora vou dizer que todo depressivo foi abusado? Não. Posso dizer que uma pessoa abusada vai ter depressão? Não, não quer dizer muita coisa, tem muitas variáveis no meio. É por isso que o seu cliente, quando ele tá falando da vida, do problema dele, do sintoma dele, você só ouve o que ele tá falando.
Um ele falou de joelho, um falou do ombro, um falou coluna... Cliente, não precisa falar mais nada não, velho. Problema no ombro esquerdo, joelho esquerdo, pé esquerdo, é problema com o pai, é problema com a mãe, porque o lado esquerdo é associado com o hemisfério direito, que é o cérebro duplo, porque o hemisfério direito é a mamãe, que é emocional e intuitivo, você tem problema de intuição, problema emocional, problema com a mamãe, por isso que o lado esquerdo tá parado.
Não, é porque ele é desto, ele faz tudo com a mão direita e a mão esquerda, ele não faz pra nada. E ele não vai pra academia corrigir isso, por exemplo. É isso o problema do cara.
Só que a partir do momento que a terapeuta acredita, ela imprime na cabeça do cliente isso aqui. Clientes em psicoterapia às vezes confabulam pseudo-memórias complexas e extensivas que são consistentes com as expectativas do terapeuta. Em resumo, quando o terapeuta acredita que o teu problema é X, o cliente passa a criar uma memória falsa, ou uma história falsa, para corroborar o que o terapeuta, que é uma autoridade, falou.
Por exemplo, tem um cara chamado Brian Weiss, que escreveu o livro Muitas Idas, Muitos Mestres, por exemplo. Ele é um cara que trabalha com a hipnose e a hipnoterapia. Lembrando, o TRI não é a hipnoterapia.
E o Brian Weiss, ele usa a hipnose, regressão de idade. E ele diz que ele já atendeu não sei quantas milhares de pessoas que foram para a vida passada. Eu fico perguntando, cara, como que ele faz um treco desse? Eu já atendi tantas milhares de pessoas.
Ninguém fica indo para a vida passada. Aí eu pergunto para vocês, por que que ele leva tanta gente para a vida passada? Ele é famoso por isso, a pessoa já vai com essa crença estabelecida. Então, fecha o teu olho, não sei o que, volta para a causa do teu problema, ela vai para a vida passada.
É automático, é a crença. É por isso que a galerinha, esses caras de medicina germânica e chinesa, sempre acertam. Porque no momento que ele diz, ó, o teu problema é medo? É rim.
Fecha o olho e tu vai saber. Eu já dei a sugestão. Cês entenderam? É a mesma coisa que eu falo assim, ó, não pensa num pônei.
Pônei maldito, pônei maldito, venha com a gente atolar. O que veio na cabeça? Acertei, minha telepatia tá boa hoje. o próprio terapeuta já deu a resposta pra cabeça do cliente, o cliente só vai fazer aquilo.
E o cliente ainda vai depois dizer, nossa, o cara é bom, ele sabia, claro que ele sabia, ele botou na tua cabeça. E aqui tem um estudo de neuroimagem funcional da crença, da descrença e da certeza. O pesquisador, ele queria saber como que o cérebro das pessoas opera quando elas concordam com alguma frase, quando elas discordam de alguma frase ou quando elas ficam em dúvida.
E esse estudo era feito com pessoas, com voluntários em equipamentos de ressonância magnética funcional, que eu já vou passar um videozinho para você entender um pouquinho mais. E a ideia era fazer perguntas à pessoa, então a pessoa fica na máquina de ressonância, e o pesquisador faz perguntas simples, como por exemplo, 2 mais 2 é igual a 4, você concorda ou não? A pessoa diz que concorda. A capital do país X é tal.
Você concorda, discorda, a pessoa? Discordo. Ótimo. Crianças não devem discordar de adultos.
Você concorda, discorda? Ah, não sei, não tenho certeza. Então, o pesquisador, nesse estudo, fazia várias e várias perguntas e a pessoa só tinha que falar se concordava, discordava ou se ela estava indecisa. Era só isso.
E ao mesmo tempo que ela ia respondendo, a ressonância magnética ia tirando imagens do funcionamento do cérebro para cada uma daquelas respostas. E depois se analisaria como que o cérebro de todos os voluntários reagiu de forma semelhante para cada variação de resposta.


Sobre a entrevista
O real objetivo da entrevista é a relação parental. Este é o objetivo máximo da entrevista. É claro, existe um inventário pessoal, existe a conexão, claro, mas não é o objetivo.
O objetivo é você criar uma relação parental. O que raios é essa relação parental? É uma relação parental artificial. Vou dar um exemplo.
Está lá a mamãe, o menino andando de skate. O menino andando de skate caiu e começou a chorar. Doeu, arranhou o joelho, tadinho.
Qual é o objetivo da mãe? Chegar gritando, fracassado e inútil? Ignorar para ele aprender a segurar as emoções? Ou olhar para ele e dizer, ok, o que nós aprendemos com isso? Qual é o papel da mamãe ali? Gritar, ignorar ou ensinar? É ensinar. Mas ensinar, ai filho meu Deus, eu entendo o que você sente filho. Não.
O papel do cuidador é dar suporte para o aprendizado. Vocês entenderam isso? Esse é o papel do pai e da mãe. É suporte para o aprendizado.
Não é papel do pai ou da mãe dar carinho e amor. Isso é vié social. O papel do pai e da mãe é dar suporte para o aprendizado.
Carinho, amor, abrigo, isso são lucros. que a gente idolatra. Mas uma geração atrás, ter casa e comida tava bom demais.
E ninguém ficava traumatizado por isso. Hoje, um menino de 15 anos, ai meu pai só quer saber de trabalhar, ele não me ama. De tudo bem passado, porra! Ó, cê para de gritar, fala palavrão, senão eu não vou te devolver essa merda aqui.
Por favor, por favor, porra! Ó, cê quer, cê quer? Não, não, não, não! Parem de filmar! Porque fica cada vez mais difícil de suprir todas as necessidades que a sociedade diz que tem que ser. Vocês entendem isso? Quando nós éramos crianças, a maioria dos nossos pais trabalhava o dia inteiro fora, a mãe trabalhava o dia inteiro dentro de casa, às vezes, com 10 filhos, lavava tudo na mão, a roupa, não tinha centrífugo, não tinha nada, e ninguém ficava reclamando. Eu atendo um monte de gurizão de 20, 30 anos, com o problema é porque minha mãe ficava o dia inteiro fora de casa, eu sozinho.
Fica o dia inteiro mexendo no computador em casa, de bermuda, de sunga, nem troca tua cueca e tá reclamando da vida. Mas é porque essa é a realidade. Hoje, eu falo para os meus alunos, daqui a 20, 30 anos, os nossos clientes serão inúteis.
Eles terão depressão, ansiedade, fobia de tudo, não é porque foram estuprados. É porque não passou no horário da televisão o joguinho que ele queria ver. Ele se sente triste.
É isso. Meu pai não comprou o sapato marrom que eu queria, ele comprou um sapato roxo. Minha mãe comprou a Barbie.
A Barbie veio de biquíni, a Barbie não veio de maiô. Droga! Essa é a realidade daqui a 30 anos. Porque não tem guerra, não tem fome.
Os abusos vão diminuir? Precisa. Então, por que as pessoas vão sofrer? Barulho. Trinta anos depois, estou traumatizado porque caiu um relâmpago na rua.
É isso. Vocês entenderam? Essa é a realidade dos seus filhos e seus netos. A vida vai ficando tão boa que qualquer mínima coisa que os desconforte vai travar o sistema nervoso.
Então, é claro, não vou xingar o cara, mas eu vou dizer, fulano, tu faz o que da vida? Faz treino e fica em casa? Olha pra tua mãe, o que tua mãe faz? Olha a cara dela, cuida um monte de filho. Tu quer o quê? Que ela fique dentro de casa pra cuidar de ti? Tu vai ficar sendo esse fracassado até quando? Às vezes eu dou uma cutucada na pessoa. Porque a mãe não fez isso.
A mãe se sente culpada porque trabalha o dia todo, tadinha, ela quer fazer o melhor prato de comida para o filho. E aí o filho faz merda, faz cagada, não quer crescer na vida, ela não briga com ele, porque, tadinha, ela quer se sentir amada pelo filho, é natural, são seres humanos. Então ela não educa o filho.
Por quê? Porque a sociedade entendeu que educar é dar amor. Educar não é dar amor, educar é fazer o que tem que ser feito. Aí hoje, por exemplo, qual é o principal problema dos filhos? Os seus pais.
Os pais hoje são muito fracos. Meu Deus, vai traumatizar, traumatizar o caralho. Ele vai sair daqui a pouco, pegar uma namorada que vai dar um cutucão nele, ele vai querer se matar.
Ele vai pegar um chefe que vai demitir ele porque ele não fez o relatório na hora certa, ele vai querer se matar. E você preocupado em não traumatizar o filho. Tudo traumatizado porque não sabe lidar com a vida.
Eu não estou dizendo para dar esporro e bater com chicote. São coisas diferentes. Dar um cutucão e dizer, para, vai lavar essa louça e fica quieto.
É diferente de você dar um tapa, um soco na cara e deixar de castigo. São coisas diferentes. Mas agora, filho, deixa eu conversar contigo, é importante lavar a louça.
Ele nem vai prestar atenção porque ele está pensando, é isso, ganhei mais meia hora, trouxa. Lava a louça. Ah, não.
O que que tu falou? Bom, é isso mesmo. Lavou? Então vai lavar. Pronto, resolve.
Mas o pai e a mãe estão todos traumatizados, estão todos cagados, tadinho, eles não conseguem. Não vai lavar, deixa que eu lavo, só um pouquinho, só um pouquinho que eu vou lavar a louça pra você, tá? Vai lhe jogar, vai. Tá muito nervoso, tadinho.
Tá estressado, a escola estressa, né? O pai sabe. O pai já estudou também. Aí o pai joga as necessidades dele no filho.
Ele não entende porque o filho é um fracassado. Então, quando eu falo de terapia como relação parental artificial, porque você não é o pai de verdade da pessoa. Você só ouve o cara, aham, aham, aham, entendi, e aí? O que a gente vai fazer de diferente agora? Este seria o pai ou a mãe ideal, que não existe no mundo utópico.
Porque nem sempre a mãe está disponível desse jeito. Às vezes a mãe está com TPM e não quer ouvir o filho. Aí às vezes até a mãe diz, filho, depois a mãe converso contigo só um pouquinho.
Aí o filho brigou na escola com o valentão, o valentão roubou o lanche, ele tirou zero na prova, os amigos riram, a mamãe diz, não tá querendo conversar comigo, ele diz, eu sou inútil, eu tenho que me matar. Vinte anos depois ele tá na terapia reclamando da mãe, a mãe nunca fez nada de errado pra ele, mas naquele momento ela não estava disponível. E aí os pais ficam preocupados, aí meu filho, não tem como tu evitar o teu filho se foder na vida.
Uma coisa, preste atenção, se você tem filhos, não se preocupe, tu já fodeu com a vida deles. Ele nasceu de ti, já está condenado. Porque não tem como tu evitar a escola, a professora.
Hoje nós vemos uma sociedade muito louca, que os pais querem evitar o sofrimento. Quando os pais deveriam dar um sofrimento calculado e dizer, aprendeu o sofrimento? Ótimo. Lá fora vai ser pior.
Então já fica preparado fazendo estratégia ABC, porque lá fora é isso que ele vai enfrentar. Lá fora ele vai enfrentar trânsito, maluco, bandido, imposto, policial maluco, bandido maluco, namorada na maluca, chefe maluco, colega maluco. Se ele não saber lidar com essas coisas, ele vai sultar.
Mas aí é o que muita mãe vai querer, ele volta pra barrada sair da mamãe. Porque a própria mamãe tá emocionalmente fraca. E depende do filho agora.
Uma analogia simples. Quando o papai era criança, o vovô comia toda a carne boa e deixava pro filho só a asinha da galinha, só o pescoço. Aí aquele menino diz, quando eu for adulto, quando eu tiver filho, nunca vou fazer isso.
Aí ele cresce, tem os filhos, aí hoje o filho come o peito e ele continua comendo o pescoço de galinha. Autopoiese. Você cria o sistema para ter sempre o que sempre teve.
Vocês entenderam? Você cria o ambiente para ele ser o que você tem que ter. Na terapia, às vezes, uma fala, uma vírgula que ele engasgou, Mãe, você e o vô... Sempre...
Ah, ok. Só um segundinho. E o vovô? Lembra que ele cria estratégias para não sentir a dor.
Só que Freud falava aí, chamava de ato falho. Sem perceber, a pessoa cospe alguma coisa e do lado, opa, opa, opa, só um pouquinho, o que você acabou de dizer aqui? Ah, o meu vô... O que tem o vô? Nada não.
Nada não? Se o avô tivesse aqui, nós ouviríamos, não, não, não, não. Entendeu isso? Alguma coisa significa ali, quando ele abriu a boca para falar do avô. Você entendeu? Então você presta atenção em tudo.
O cara está fazendo ali na terapia. O cara falou da mãe. Na hora que ele falou da mãe, o braço fechou a mão na hora.
Tem alguma coisa que ele quer falar e ele tem vergonha. Fala para sua mãe tal coisa. Ele quer falar alguma coisa, mas tem medo, por exemplo.
Olha a expressão corporal do seu cliente. O corpo fala mais do que a própria voz da pessoa. Ok? A gente vai ter um princípio chamado corpo é o palco.
É o corpo que vai dizer o que está acontecendo. Há uma relação parental artificial, ou seja, É falsa. Você não é o pai, não é a mãe.
Ela é limitada. Por que é limitada? É limitada no tempo. É só aquela hora de terapia, por exemplo.
E limitada porque você não vai, sei lá, abraçar, beijar e dizer que ama. Ah, eu acredito em você. Você é o melhor cliente que eu tive hoje.
Você não vai falar isso com o seu cliente, e é temporária, porque ela é finita. Acabou aquele tempo, acabou a consulta, acabou o seu papel de pai e mãe daquela pessoa. Mas a essência da relação parental é que você é forte para aquela pessoa.
Você não está ali para dizer a ela o que ela está fazendo de errado. Sim, o nosso papel na TRI, É ser ativo, mas não é para ser impositivo, do tipo, Cliente, você está fazendo errado aqui e você vai fazer diferente agora sim, como eu estou dizendo, fechou? Não. Cliente, o que você está falando para sua vovó? Que ela é feia? Entendi.
Fala tal coisa. Ótimo. Como você se sentiu? Como a vovó se sente? Cliente, e se você falasse tal coisa para ela agora, como seria a sensação? Você vai analisando e guiando, mas não dizendo o que é óbvio para você.
Lembra que a sua realidade é diferente da realidade dele. Mesmo as palavras, por mais que as palavras sejam iguais, por exemplo, a palavra amor, para mim dizer, vovó, eu te amo, para aquela pessoa que a vovó abatiu, amor é outra coisa. Então, para ele, amor já está vinculado a castigo.
Vocês entenderam isso? Cuide para não botar a sua crença cultural na cabeça do cliente. O que você pode fazer é testando e vendo se aquilo que ele está falando está fazendo sentido para ele naquele momento. Em essência, seja forte.
Seja forte, seja corajoso. Você, entre aspas, é o adulto da relação. O seu cliente pode estar chorando, dizendo que o mundo vai acabar.
Você só respira e deixa ele falar. E depois você ajuda ele a avançar um pouquinho naquilo que ele está falando. Você não diz, filho, fica de boa, o mundo não vai acabar.
Quando você simplesmente fala isso, você desonra o sofrimento dele. Porque ele não sofre porque é burro. Ele sofre porque o corpo está adaptado a fugir daquela dor.
Você entendeu essa ideia? Então, você diz para o cliente. Cliente, para de reclamar da vovó. Ela fez o melhor para você.
Você está dando tapa nele, chamando ele de burro. Cliente, olha para a dor da vovó. Como é olhar para ela agora? Como se ela fosse só um ser humano.
É nesse ponto que ele vai construindo o conhecimento dele. Não é você dando a ele o que você acha ser o certo. E essa relação parental, Também significa ter interesse na pessoa.
É o papai e a mamãe que querem saber quem é você, como o fim de viagem, conta, senta aqui, fala tudo. Ou quero saber dessa história. Você deixa a pessoa falar, você não tenta adivinhar ou encaixar aquela pessoa em uma crença sua.
E, nesta relação parental, que você está desenvolvendo na pré-terapia, Você já prepara ele para a terapia. Preparar é deixá-lo pronto para a terapia. Em essência, é ouvir o cara, não dizer a ele o que você acha ser certo ou errado, e depois de ouvi-lo, explicar para ele que ele não tem culpa daquele sofrimento.
Por quê? Aquela dor que ele tem é uma adaptação a aprendizados que ele nem sabe de onde vem. E, como esses aprendizados não são óbvios para ele, eles são implícitos, você vai usar uma abordagem de terapia que trabalha nisso que é implícito. E essa terapia é feita na poltrona, com a pessoa bem tranquila e relaxada, onde a pessoa vai imaginar o que você está falando.
E o nome desse relaxamento com a imaginação tem um nome muito feio. Que nome feio é esse? Hipnose. Por que que é um nome feio? Porque as pessoas acham que é a hipnose que vai fazer a terapia.
Por isso que a galera lá fora tem a hipnoterapia. O que é a hipnoterapia? É a terapia com sugestão ou regressão de idade. Duas coisas que você não vai ter comigo na ATRI.
Não que sugestão tipo veja tal coisa ou lembre de tal coisa, não que essas coisas não vão acontecer, mas não é a terapia. Terapia não é dar sugestão positiva. Terapia não é colorir ou descolorir o passado.
Terapia não é ressignificar eventos. Terapia não é fazer você lembrar eventos. Terapia é reeducar a pessoa.
Porque a estratégia que ela está usando para sobreviver hoje foi boa até ontem. Hoje entrou em conflito e ele está sofrendo. Eu preciso reeducá-lo para ele fazer agora outra estratégia.
Conseguiram entender isso? Então, nós utilizaremos a hipnose, a gente vai ter uma aula amanhã, um dia inteiro, só sobre isso. Nós vamos utilizar a hipnose porque a hipnose, o que a gente vê de neuroimagem hoje, é que a pessoa em hipnose há uma diminuição da aversão dela a alguma coisa. Então, em hipnose, eu consigo lidar melhor com as dores dela sem que ela sofra tanto.
Só por isso. Porque a TRI, o paradigma da TRI, o formato que a terapia é feita, ela é muito incisiva, muito contundente. É igual no dentista, você usa um pequeno anestésico, para que o dentista possa arrancar o dente de uma vez só.
Arranca, sutura, quando volta a sensibilidade já não existe mais a dor. Vocês entenderam? Então a TRI vai dar uma porrada no coração da pessoa, mas a pessoa vai reagir menos porque ela estará em um estado menos aversivo. Isso permite com que a terapia seja feita.
E esta terapia não é dar sugestão, não é ressignificar evento, não é fazer lembrar, não é fazer regressão de idade, não é colocar o problema em caixote e jogar no lixo, não é queimar papéis na parede, não é colorir alguma coisa. É uma estratégia de reaprendizado. É aí que a TRI funciona.
Vocês entenderam até aqui? E eu disse, só precisa explicar isso. Olha, você vai estar sentado na poltrona, imaginando o que eu falo, o nome que normalmente as pessoas dão para isso é hipnose, mas o termo hipnose é um termo falho, um termo ruim, porque as pessoas acham que hipnose é um transe místico que vai sair do corpo. Eu não faço isso.
O que eu ajudo você é sentir, imaginar alguma coisa, e eu vou trabalhar essa simbologia que você está me trazendo. Só isso. A pessoa entendeu? Você leva para a poltrona.
Pronto. A maior parte da terapia é ouvir a pessoa para saber se tu pode atender ou não. A explicação da terapia leva um minuto.
Sente um é estranho aí dentro. Esta dor é uma estratégia que você aprendeu ou é um conjunto de coisas que você fez para não sentir essa dor aí dentro. Por isso que você tem o problema X.
Eu vou ajudar você a entender o que está aí e daqui hoje tu já vai fazendo e saindo diferente. A terapia é o processo de reeducação aqui comigo. E pra não doer tanto, a gente vai trabalhar com a hipnose.
Você vai perceber que o corpo fica de boa, você vai imaginar o que eu falo, ninguém vai sair do corpo, nem nada, só isso. E aí você vai perceber que durante a terapia eu só seguia as minhas instruções. Aí eu pergunto para vocês, o resultado da terapia ou a remissão do sintoma, onde que acontece? Na terapia ou depois da terapia? Na terapia, não.
No primeiro passo lá fora. Se o problema dela é fobia de altura, por exemplo, medo de altura, medo de elevador, não é na terapia que ela mudou. Ela pode até perceber uma diferença quando ela se imagina no elevador.
Mas a mudança vai acontecer quando ela diz, ok, vou lá mexer no elevador agora. Ela mexe no elevador e não sente desespero, ela diz, agora melhorei. Então, a terapia vai servir como motivador para a pessoa melhorar depois.
A pessoa melhora depois da terapia, não na terapia. Mas, mesma coisa, lá fora quando ela vê aquele familiar que ela diz, agora eu não tenho mais medo de você. Não é na terapia.
Entendeu? A terapia é uma abertura. Quando ela vai lá e resolve, a terapia fez efeito. Se ela não resolver, a terapia ainda não existe.
Em certo sentido, a terapia não é o que o terapeuta faz, a terapia é o movimento que a pessoa faz lá fora. Você entendeu? com o novo aprendizado, que ela vai pegar o cigarro lá fora e vai dizer, ó, filho da puta, nunca mais. Pá, jogou no lixo.
Ali que a terapia fez efeito, não no consultório. Isso, a terapia, a nossa terapia, a TRI, porque outras abordagens, elas serão totalmente diferentes quando a gente fala em terapia. Quando a gente fala em terapia aqui, eu estou falando de TRI, não estou falando de outras abordagens, que terão pegadas completamente diferentes.
Algumas abordagens, inclusive, o objetivo não é você fechar, é você ficar aberto e sangrando até a semana seguinte. Onde a ideia é que você fica uma semana pensando no problema. Cara, eu acho isso muito cruel.
Muito torturante, do tipo, não precisa. Ah, mas eu amadureci. Não sei, cara, não sei até que ponto isso é real.
É a mesma coisa que eu ir pra musculação, o cara me dá um treino que me aleija hoje, eu fico uma semana sem andar, aí eu fico uma semana sem ir pra academia, pra chegar, é, o treino foi bom semana passada, e o cara todo aleijado por uma semana. Não faz sentido. É melhor você treinar, fechar bem, exercitar o que é necessário, vai pra casa, descansa, come, no dia seguinte volta pra fazer outra coisa.
Vocês entenderam? Ou o atleta de final de semana, que morre do coração. Passa a semana inteira só comendo porcaria sentado. Sábado vai lá, quer jogar um futebolzão louco, morre.
O sistema não dá conta. Vocês entenderam isso? Então, a relação temporal limitada, parental, artificial é, você é o pai forte, a mãe forte, de coração aberto, de braço aberto, diz, filha vem cá e chora comigo, eu vou te ouvir. Eu não vou dizer, cala a boca e eu paro de chorar e grita yes e agradece a vida.
Não vou dizer para você para de reclamar porque a vida é sagrada. Eu não vou dizer para de ficar triste porque a tristeza vai fazer o seu chakra do coração fechar. Chora.
Você tá bravo com quem, filho? Com o fulano? Fala, fala pra mim aqui, tudo que você queria falar pra ele. Fala, bom, fala mais, ótimo, que mais? Ótimo, vai mais alguém? Tem? Fala aqui também. Fala, fala, fala, pega o lenço aqui, limpa a meleca.
Fala, continua. Tá indo bem, tá indo bem, tô contigo, mais um pouquinho, ótimo. Tem mais alguma coisa? Não.
Quer falar mais alguma coisa? Não. Tem mais alguém pra brigar? Não. Então é o seguinte, continuou com o olho fechado, agora eu vou te ajudar a falar com essa galera agora pra fazer diferente a partir de hoje.
Esse é o papel de pai e mãe, vocês entenderam? Que é claro, na vida real já é um pouco mais difícil. Ok? E na terapia isso que o seu cliente precisa. Se o seu cliente procura você e você começa a brigar com ele, ele fecha.
Ele não quer isso. Se o cliente procura você e você trata ele como se ele fosse um cara burro, ele se fecha. Se o seu cliente procura você e você começa a brigar com ele, ele fecha.
Então, ele procura você para você ouvir o que ele tem a dizer, sem encaixá-lo em uma técnica, sem encaixá-lo em uma coisa, de modo que você possa ajudá-lo a ver o que ele já consegue fazer. Porém, existe um mito entre os terapeutas, e esse mito, esse problema, ele é repetido por muito tempo. A ideia de que a sua mente ou o seu inconsciente sabe o que tem que ser feito.
Isso é balela. Se o seu inconsciente soubesse o que você tem que fazer, você já tinha resolvido. Eu não precisaria te falar.
Muitas vezes, para não dizer a maioria das vezes, o seu cliente não sabe o que tem que ser feito na hora de estar enfrentando o estuprador, por exemplo, na terapia. Ele não sabe o que tem que ser feito quando ele está enfrentando o pai e a mãe que estão fechando o pau em casa por causa do dinheiro. Ele não sabe o que tem que ser feito quando o valentão da escola tá batendo e roubando o lanche dele.
Ele não sabe, ele trava, ele congela. É você que é o pai e a mãe do lado, vai dizer, agora é o seguinte, vem cá. Olha, chama o cara de novo aqui.
Chama ele, bota ele na tua frente aqui. O adulto de 30 anos tá chorando de desesperado na tua cadeira porque o valentão de 10 anos bateu nele. E ele aprendeu a viver com aquela dor.
Ele só tá expondo agora. Ele não sabe o que fazer. É você, terapeuta, que vai ter que dizer pra ele, ok, experimenta falar tal coisa, fala de novo, continua, continua, bom, agora vai.
Ele sozinho não sabe fazer isso. Por quê? Porque ele nunca fez. Vocês entenderam isso? A criança que apanhou, que foi abusada, que foi estuprada, ela não sabe lidar com aquela pessoa que machucou.
É você, terapeuta, que vai ter que orientar. Ali na hora, ela não consegue lidar com a dor. Ela surta, ela trava.
É você que tem que puxar e ela iria ajudar ela a enfrentar o problema. E ela vai fazer de tudo para não sentir aquilo. Conseguiu entender isso? Por isso que você tem que ser forte.
E você vai ter que fazer terapia bastante também. Como terapeuta. Não porque você carrega o peios das pessoas.
Não é isso. É porque você é um ser humano e todo mundo te ensinou a suprir minhas coisas. Aí você tá lá de boa, seu cliente começa a sofrer, começa a chorar, começa a falar das dores dele e na sua cabeça diz, porra, mas a minha vida é igual, velho.
Caralho. De repente, tu começa a processar e diz, caralho, devia estar igual, meu Deus do céu, troca de lugar comigo. Do nada, vocês entenderam isso? De vez em quando você vai perceber que a dor do cliente é igual a sua.
Pode ser que ou você soube lidar com essa dor muito bem ao longo da sua vida, você teve apoio familiar, por exemplo, apoio do seu grupo social, e aquilo não virou uma dor, porque você soube lidar com aquilo de um jeito adequado a vida toda. Ou pode ser que você escondeu tanto que na hora que ele começa a falar aquilo, pum, vem que nem uma bomba na tua cabeça e você trava do lado dele. E aí o que tu faz? Vai fazer terapia com o seu colega.


A necessidade de seguir o grupo
Então, quando eu falo de ressonância magnética funcional, apague as luzes para mim, por favor, todas as luzes. Eu estou falando desse equipamento aqui. Um método importante usado para mapar respostas do cérebro é o MRI.
MRI é um método diagnóstico para gerar imagens cross-sectionais do corpo humano. Esta métoda é baseada na interação entre o corpo humano e poderosos fios magnéticos gerados externalmente. Um MRI é fundamentalmente um magnético gigante, extremamente poderoso, requerendo aderência estricta a procedimentos de segurança quando em sua proximidade.
Este curto vídeo explica o processo de MRI e destaca algumas das preparações e precauções de segurança necessárias para realizar a pesquisa de FMRI. Ok, Phil, você pode descer aqui. Um técnico residente treinado estará presente e em charge em todas as fases da sua pesquisa.
Isso inclui testes pré-testes e preparação. Todos os assuntos são testados e precisam enumerar um questionário detalhado antes de entrar na área de MRI. Phil, este é um questionário que temos nossos pacientes enumerando.
É muito importante que você responda bem. Cada procedimento de fMRI leva, em média, 45 minutos para completar, o que pode ser muito tempo em um espaço tão constrito. Como você está se sentindo? Estou bem.
Então, se você está se sentindo um pouco incómodo, dê um pouco de pressão. Há duas coisas que um participante recebe antes de entrar na máquina. Uma lâmina, que eles podem pressionar para parar o procedimento, se por algum motivo eles estão incómodos.
e uma caixa de botões para realizar as tarefas que foram alocadas. É preferível que o sujeito não se mova na máquina, pois isso vai afetar a qualidade da data que é capturada. Idealmente, o participante da pesquisa não vai mover a cabeça.
Dados perdidos são innecessários, custosos e gastos de tempo. Okay, we're just about to start the sequence now. MRI imaging is based on the most prevalent atomic nucleus in the human body, the hydrogen atomic nucleus, which is found in tissue and blood.
MRI uses powerful electromagnetic fields to affect the hydrogen atomic nuclei. A máquina MRI gera um campo magnético estático poderoso. Quando exposto a esse campo magnético, os núcleos atômicos de hidrogênio se alinham com o campo gerado por esse magneto.
Uma explosão momentânea de energia de um círculo de radiofrequência posicionado em torno da cabeça excita o núcleo de hidrogênio. Quando este pulso de energia é desligado, o núcleo retorna ao estado de descanso e libera a energia que estava guardada durante o pulso. É essa liberação de energia, depois que o núcleo está animado, que é detectado pelo scanner e se torna a fonte de nossos dados.
Outro magneto, chamado de coelho de gradiente, faz o campo magnético variar em diferentes pontos no cérebro. Isso nos permite determinar de onde vem o sinal da MRI. Esses sinales de frequência rádio fraco são então codificados e decodificados por um programa de computador.
Uma imagem da distribuição do núcleo atômico de hidrogênio no corpo humano é gerada. O começo de cada scan começa com um scan estrutural do cérebro. Este scan é realizado, como tudo mais durante esta procedura, pelo técnico-residente.
A ideia deste scan inicial é ter uma imagem da estrutura do cérebro do participante. Isto proporciona um ponto de comparação para a imagem após o teste. Sem ela, dados significativos não podem ser extraídos.
Mas o que um MRI não revela é que partes do cérebro estão envolvidas em diferentes tipos de pensamento. Para isso, precisamos examinar mudanças em respostas de MRI que ocorrem quando diferentes partes do cérebro estão envolvidas em realizar uma tarefa. O MRI funcional, ou fMRI, examina essas mudanças nas respostas do cérebro.
O que um fMRI pode registrar com certeza é a resposta brilhante. que é a atividade dependente de nível de sangue e oxigenação que gravamos. Para aprender quais áreas do cérebro são ativadas em tipos particulares de decisão, o participante faz uma tarefa que envolve esse tipo específico de decisão que estamos interessados.
A tarefa envolverá um número de decisões que envolverão o mesmo tipo de processo de pensamento, como escolher entre dois recompensas diferentes. Imagens funcionales MRI capturadas durante a tarefa mostram regiões do cérebro que requerem mais sangue oxigenado durante a tarefa. E aí, o pesquisador, quando olha as fotos da ressonância magnética, diz, nossa, todas as vezes que a pessoa pensou em X, esta região recebeu mais sangue, mais oxigênio.
Portanto, esta região está associada ao pensamento X. Vocês entenderam essa ideia? Ou seja, o seu cérebro é a base de tudo que você pensa e sente do mundo. Cérebro, o que você quer fazer esta noite? A mesma coisa que fazemos todas as noites, Pique.
Tentar conquistar o mundo. E aí, a parte importante é esse joystickzinho. É importante você entendê-lo, porque eu vou falar muitas vezes, inclusive, desse já primeiro estudo que eu vou te passar.
Como que a pessoa dizia se ela concordava, discordava ou não sabia de nada? Pelo botãozinho. Então, o pesquisador dizia, crianças não devem ter opinião, concorda, discorda ou não sabe. A pessoa apertava um botão certinho.
Quando a pessoa pensava e apertava o botão, a ressonância magnética estava tirando fotos do funcionamento cerebral. E com base nisso, nós saberíamos quais áreas do cérebro são adaptadas a concordar, discordar ou não saber de nada. Entenderam essa explicação aqui? E aqui é um ponto importante do que eu quero falar sobre a não pressuposição.
Por quê? Quando os voluntários que estavam na ressonância magnética funcional, quando os voluntários concordavam com as afirmações, preste atenção, independentemente do tipo de afirmação, podia ser fulano 2 mais 2 é igual a 4, concorda ou discorda, não sabe. Todas as vezes que a pessoa dizia eu concordo ou apertava o botãozinho do eu concordo, o cérebro ativava áreas de recompensa. Ativava áreas do que? Recompensa.
A mesma área do seu cérebro. que pensa assim, eu vou fazer tal coisa, eu vou ganhar dinheiro, é a mesma área ativada nesta região do cérebro quando você pensava sobre uma afirmação e você tinha que concordar ou discordar. Todas as vezes que você concordava, era o seu cérebro recebendo uma sensação de recompensa.
Quando, por outro lado, aqui que é muito legal, quando, por outro lado, a pessoa discordava de uma afirmação, o cérebro ativava áreas associadas à rejeição, dor, angústia e nojo. Para o seu cérebro discordar, é a mesma coisa que temer a morte. Para o seu cérebro discordar, ele ativa áreas associadas à rejeição social.
Independentemente do cara tá discordando se 2 mais 2 é igual a 4, se criança merece votar ou não. Independente. Quando o cara dizia eu não concordo, o cérebro ativava áreas de dor.
Discordar para o seu cérebro é estou indo contra. E uma outra área muito importante, a gente vai falar muito sobre isso, a área da ínsula. Quando a pessoa discordava de uma frase ou de uma ideia, ativava a ínsula.
Além das áreas que eu botei no slide anterior, mas ela ativava a ínsula. A ínsula é a área do cérebro associada ao envenenamento, por exemplo. É a área associada ao vômito.
Quando há algo dentro de você que te enjoa, é a ínsula dizendo, volta pra fora. É a ínsula que vai fazer você ter medo de postar um vídeo no Instagram. A ínsula diz, cara, se faz o que a gente erra aqui, a gente é xingado, então para, não faça nada.
E quando você força um comportamento que tu não quer social, aquilo vem uma sensação de... Já perceberam isso? Para a ínsula é como se você tivesse comido uma planta venenosa, então... Ele não sabe que é uma foto de Instagram ou uma planta venenosa, ele só diz, cospe.
Entenderam isso? Bota pra fora. Ai que injusto, tô sem fome. É isso que ele tá dizendo, não faça tal coisa, é perigoso, vai morrer.
Como o cérebro não sabe que é Instagram, ele não tá nem aí, ele faz você recusar aquilo. Dor de barriga também, aí você vai se apresentar aquilo. Aí também tem outras áreas, porque dá irrigação, bota cocô para fora.
Predadores não comem fezes, então é natural da presa, que somos nós, o ser humano não é predador, o ser humano é presa. É por isso que quando você é ameaçado, você solta a pumba, faz xixi ou faz cocô na calça. Ou vai ser a hora da palestra, você vai no banheiro fazer o número dois do nada.
Já repararam nisso? É uma herança que nós carregamos dos nossos ancestrais, que vem antes, inclusive, do próprio menídeo nascer. É uma herança extremamente arcaica. O nosso cérebro foi feito pra proteger a gente.
Na hora do medo ele expõe cocô pra fora, daí o bicho não vai te pegar. Mas não é um bicho, é o meu chefe, porra! Acabei de fazer cocô no meio da reunião. Não vai ser promovido, mas sobreviveu.
O cérebro tá feliz da vida. Para o cérebro, quando nós discordamos de alguma coisa, nós ativamos todas as áreas associadas a comportamento, rejeição social e nojo. É por isso que na hora da terapia o cara não quer falar do que ele sente, porque dói.
Discordar significa perigo. É por isso que quando o terapeuta diz, ei, o seu problema é do rim, É o teu medo. O teu cérebro diz, como assim? Eu já estou sentindo dor.
Eu acho que é perigo, é medo mesmo. Ele não quer discordar do terapeuta. É por isso que quando você, terapeuta, bota na cabeça do cliente que o problema dele é x, ele vai ver o x.
Não é porque a tua teoria estava certa. É porque você acabou de usar um sistema muito inteligente, mas que é muito voltado ao grupo. Então você que é o bambambã e diz que o problema é dele e dele e dele é x, ele vai ver aquele x.
Simples. É por isso que essas teorias parecem fazer sentido. Ou no caso ali da nossa colega, do terapeuta, falando do gêmeo evanescente, que é o gêmeo que morre ou é absorvido no útero da mamãe.
Aí, feche os olhos agora, você vai ver o gêmeo evanescente. Ele acabou de botar isso na cabeça da pessoa. Evolução social.
e aumento do volume cerebral andam de mãos dadas. É cara e coroa da mesma moeda. O nosso volume cerebral, nosso volume encefálico, para ser a tecnologia correta, só é do tamanho que é por causa da complexidade social.
É por isso que o grupo é tão fundamental para a evolução do cérebro, porque é exatamente essa complexidade que fez o cérebro sobreviver até hoje. Nós dependemos do grupo. Boa, isso mesmo, olha que interessante.
O que um carinho tem a ver com o cérebro? Teoricamente nada, é só um carinho, não tá botando nutriente no cérebro. É porque é este afeto que fez o ancestral sobreviver. Então, quando a pessoa, a mamãe e o papai dão um beijo, alguém dá um carinho, o cérebro diz, opa, aqui é um terreno que tá bom pra gente crescer, pode crescer.
Neurone, pode vir pra cá. Sem afeto, sem sinapse. Porque é como se a natureza falasse assim.
Cara, já que tu tá sozinho, tu vai morrer mesmo? Então, não perde força nisso não. Entendeu? É só isso. A natureza é muito linda quando você olha o quanto ela é brutal.
Você consegue perceber que a natureza, nesse papo de cérebro, ela é muito linda, mas ela é muito brutal. Se ela percebe que você não tem as condições pra prosperar, ela já nem te dá nada. Ela te põe num castigo muito foda se ela acha que não vai crescer nada ali.
Por exemplo, por que o aumento do cortisol está associado a baixa produção ou absorção de testosterona em homens? O cortisol está associado ao estresse. Se o teu sistema nervoso entende que o homem está estressado, pra que tu vai botar um filho aí? Vai morrer? Vai dormir, então. Aí o homem fica careca, barrigudo e com sono.
E aí a criança nasce naquele lar estressado, os neurônios do hipocampo nem sequer se desenvolvem, porque é como se ela não tivesse vida o suficiente para ter memórias de longo prazo. Para pertencer, o cérebro sente prazer. Para que você pertença ao grupo, o seu cérebro vai lhe dar a sensação de prazer ao concordar com o grupo.
Mesmo que você não saiba o porquê está concordando, inclusive. Desde que você concorde. Mas porque não interessa.
O cérebro está te dando prazer. Apaga a luz, por gentileza. Para responder essa pergunta, nós criamos um experimento de câmera escondida para ver se essa mulher estaria de acordo com o som desse tom, simplesmente porque todos os outros estão.
Você pode estar pensando que você nunca iria se juntar a isso. Ou você iria? Após apenas três batimentos, e sem saber por que ela está fazendo isso, essa mulher agora se conforma perfeitamente com o grupo. Mas o que acontece se retirarmos o grupo? Elaine, por favor.
Ok, agora ela está sozinha, o público se foi e ninguém está assistindo a ela, exceto nossas câmeras escondidas. O que você acha que ela fará? Ela agora se conforma com as regras do grupo, sem eles mesmo estarem lá. Agora, veja o que acontece quando nós introduzimos outro extranjero que não conhece as regras.
Tenha uma sede e eles estarão lá em poucos minutos. Muito obrigada. Acha que ela irá ensinar o novo cara o que fazer? Nós mantivemos as câmeras rolando enquanto mais pacientes inesperados chegaram.
E, lentamente, mas com certeza, o que começou como uma regra rápida para esta mulher, já se tornou a norma social para todos nesta sala de espera. Aqui para explicar o que está acontecendo em seus cérebros é Jonah Berger, da Universidade de Pensilvânia. Essa forma internalizada do seu comportamento é parte do que chamamos de aprendizado social.
Começando em uma idade muito inicial, quando vemos os membros da nossa grupa executar uma tarefa, nossos cérebros literalmente nos recompensam por seguir em seus passos. Quando eu vi todo mundo se levantar, eu senti que eu precisava se juntar a eles, senão eu seria excluída. Uma vez que eu decidi ir com isso, então eu me senti muito mais confortável.
A conformidade é como nos tornamos socializados, mas também pode nos causar a desenvolver hábitos ruins ou repetir erros passados. E é por isso que até este rebelde, que não estava a favor de nenhuma dessas merdas, finalmente se juntou aos níveis. E a única coisa mais chocante do que ver como facilmente a conformidade afeta a forma como você se comporta...
O grupo decidiu você não tem mais livre-arbítrio. Você vai fazer o grupo. Vocês entenderam? E observa que a primeira leve de pessoas que eram os atores, eles saíram.
Ela ficou sozinha. Quando os novos vieram, o padrão se perpetuou. Mesmo que os atores reais saíram, ela usa novos atores.
Os sistemas representacionais são projetados e passam a direcionar o novo comportamento. O sistema autopoético se perpetua sozinho. Se ela sair, eles vão continuar sozinhos.
E vão fazer isso com qualquer um que chegar ali. Essa é a ideia de um sistema autopoético. Ela mudou o ambiente para ter o que sempre tem.
Ela mudou o ambiente para ter o que ela deve ter, que é levantar na campainha. Mesmo ela sabendo que não faz sentido, ela usou um termo legal. Eu me senti desconfortável até que eu levantei.
Eu me senti confortável. Quando você entra em conflito com os seus sistemas internos representacionais, você sente desconforto. Quando você para de brigar, você sente conforto, alívio.
Um exemplo real nosso. Quem consegue me dizer algo real e recente da história da humanidade, onde as pessoas começaram a fazer algo sem saber o porquê, e depois se adaptaram tanto que ficou estranho não fazer aquilo? Usar máscara. É a coisa mais sem sentido do planeta, não há evidência científica nenhuma de que aquela porra funciona.
Porque no começo todo mundo, não, não pode, não pode. Aí o que que o governo, todos os governos fizeram? Eles fizeram placas de tipo assim, salve as pessoas. Uma máscara salva alguém.
Aí quem não usa máscara foi visto como vilão. E aí quem usa máscara é o bonzinho. Olha a conformidade social.
Além de seguir o grupo, eu ainda tenho o benefício de não matar o avô de alguém. Uau! É porque eu não usei máscara que o avô dele morreu? Sim! Se você usar máscara, o outro vovô não vai morrer. Então tá bom.
Aí eu sigo o grupo, eu não sou visto como estranho e ainda não mato o velho. Olha que coisa boa. Aí todo mundo passa a usar máscara, sem saber o porquê.
Aí tipo, eu ia pra academia que é o Wave. Esteira. Aquilo a máscara chegava a pingar assim ó.
A máscara chegava a cair de tão suada. Mas ai de quem tirasse a máscara. Álcool na mão.
Assim, ali na Wave, você tinha que apertar a biometria que é a da digital. Aí a Virgínia Lansfolet disse, não pode. Porque o cara tá botando a mão.
Porra, mas todo mundo pega lá no ferro lá, mano. Não, mas não pode botar o dedo. É perigoso.
Cancela. Porra, mas o que que a gente faz? Bota uma tecla pra digitar a senha, de seis dígitos. Mano, trocou um por seis.
Aí tu chegava, ela tinha que apertar a senha. Eu fiquei um ano e não sabia a minha senha, porque eu achava aquilo bizarro. Aí tu entrava, aí pegava a lavar na esteira.
Ah, mas passa álcool. Claro, adianta muito. Até porque a transmissão do vírus não é pela barba, é aerosol.
O fato de você suar é o que faz as pessoas pegarem vírus, não é por causa da máscara. Você pega pelo olho, pelas mucosas, pelo ouvido você podia pegar, porque aquilo é aerosol. Mas virou convenção e aí mesmo eu depois de reclamar tanto porque assim não faz sentido, é lógica.
Olha o tamanho do vírus em relação ao tamanho de uma máscara. O vírus passa nessa porra. Porra, vamos calcular, é lógica.
Não, não. Depois de dois anos usando, no final eu estranhei não ir pra academia sem máscara, não me reconhecia. Eu não conhecia o meu professor.
Foi quem que tu é? Professor do caralho. Já deu um tapa na cara. Não sabia quem era o cara.
Você entendeu? E aí, um bom tempo depois da academia, eu estranhava, até respirava melhor. Conformidade social. O cérebro, preste atenção, o cérebro não foi feito para ter lógica.
O cérebro foi feito para seguir o grupo. É por isso que você e os seus clientes sofrem. Porque o cérebro não quer a verdade, ele quer seguir o grupo.
Papai e mamãe viviam batendo a cabeça. Segue batendo a cabeça. Porra, mas é ruim, machuca.
Foda-se, bate a cabeça. Mas é cansativo, é vergonhoso. Foda-se, bate a cabeça.
Porra, mas hoje eu vivo numa comunidade onde as pessoas não batem a cabeça. Foda-se, bate a cabeça. Por isso que um dos princípios que eu vou passar pra você é a questão do cérebro amoral.
O sistema nervoso, tudo que ele quer é sobreviver com base no grupo. Ele não quer ser certo. É por isso que você, terapeuta, tem que olhar o seu cliente como se ele fosse só um mamífero.
Porque o errado seu, da sua família, naquele sistema deu certo pra ele sobreviver. Então ele vai fazer coisas bizarras pra sobreviver. E isso exige muito desprendimento do terapeuta.
Porque tu não consegue analisar o cara. Ele é só um mamífero alógico, ele só foi se ajeitando daquele jeito.


Sobre a preparação
O que eu quero saber é assim, uma pessoa, por ela ter algo, e a mãe, na verdade, ela achar que por aquelas crianças serem filhos dela, nascerem dela, elas têm que ter a mesma coisa que ela. Ah, ela pode acreditar nisso. E fazer com que eles acreditem nisso.
Sim, com certeza. A mãe diz assim, ó filho, eu sou desse jeito e você vai ser assim, e fica repetindo. É, pode sim, aí vai se adaptando.
Já existe também a questão genética influenciando, aí já existe a questão social, já existe a questão da alimentação, ou seja, a chance de ter é muito alta. Entendeu isso? Respondido? Obrigado. Eu tenho uma paciente que eu tava atendendo e era uma terapia familiar e veio por um sintoma, mas no decorrer, a menina, ela contava como a vida dela, a história da irmã.
Eu só soube que ela tava reproduzindo a história da irmã, inclusive uma rinoplastia que a irmã fez, ela contou detalhes da consulta médica, do centro cirúrgico e não foi ela quem fez a cirurgia de rinoplastia, eu só soube porque a mãe dela me falou que foi a irmã que fez. Então eu queria entender se foi o que aconteceu exatamente isso que você explicou, se pra ela pertencer, não sei, ao grupo, porque ela achava realmente ali na terapia que a irmã era mais amada, era mais aceita, eram as queixas dela. Mas aquilo eu fiquei bem assustada, porque se eu não tivesse falado com a mãe dela, eu teria acreditado? Sim, então no caso a sua cliente contou uma história que não é dela e sim do outro.
Bem psicopata. Sociopata no caso, bem sociopata. É bem sociopata, inclusive.
Entendeu? Mas é isso aí. É muito comum a pessoa, ela vai mentir para se adequar ao grupo. É da natureza.
Por isso que algumas pessoas falam, por que a gente mente? Porque a mentira é necessária ao grupo. Então uma pessoa que mente, ela não faz porque é malvada, porque é ruim, é porque ela é um ser humano. Ela vai mentir para ser bem vista pelo grupo.
Mas e quando a pessoa mente compulsoriamente? É porque ela está tentando fugir de alguma coisa que ela sente. Então ela faz tanto desespero para ser aceita pelo grupo que ela se perde. Aí ela não consegue voltar ao equilíbrio anterior.
ver o novo momento dela. O que vocês vão aprender ainda comigo é que quando a pessoa entra na fase plástica, ela não consegue mais voltar ao anterior. Então o novo normal se torna o normal.
Entendeu essa ideia? A pessoa, a partir daquele momento, não consegue mais voltar ao estado de pureza anterior. A partir dali é aquele novo padrão que conta. E daí faz um outro sistema autopoética e assim vai.
E aí, esse é o terceiro ponto da entrevista. Então, na entrevista, a primeira coisa é a conexão, ou melhor, a relação, o que mesmo? Parental limitada. Repete, relação parental limitada.
Relação parental limitada. Esse é o objetivo da entrevista. O primeiro passo dessa entrevista é a conexão.
Repete, conexão. Então, a relação parental, a primeira coisa é conexão, é olhar a pessoa. Olhar a pessoa significa não pressupor.
Então, o meu objetivo é relação parental. Primeira coisa, conexão, é só um ser humano. Segunda coisa, não pressuponha, não encaixa o cliente, porque tudo que ele fala é uma estrutura de representação dele, para ele mesmo.
Então, conecta, não pressupõe e prepara para a terapia. Essa preparação acontece na entrevista. A preparação é o terceiro ponto da entrevista.
Eu costumo explicar para os meus clientes que, já que ele não é o culpado dos problemas dele, que ele sofre uma adaptação a uma estratégia de sobrevivência, e isso se tornou tão implícito que é difícil dele mexer, eu preciso que ele perceba esse desconforto emocional. Só que, preste atenção, como ele está muito adaptado a fugir, a tendência é ele fugir na terapia. Vocês vão aprender comigo que existem estudos que mostram que a área associada à fala é uma área diferente no cérebro associada à percepção de dor.
E que, na hora da dor, o cérebro prioriza a área de fuga ou luta e não prioriza a área de fá, fala. Conseguiram entender essa ideia? Na hora da dor, quando o bicho pegou a Monicléia. O que a Monicléia vai fazer? Ela vai...
Ou ela vai dizer, ô seu leão, não me morde. O que ela vai fazer? Ela vai gritar e sair correndo. Ou chutar o leão, ou vai paralisar e fazer cocô.
Mas ela não vai falar. Porque a área associada à fala é uma área cortical. É uma área externa.
E na irrigação sanguínea, quando a hora dá dor, a irrigação sanguínea vai pra área interna, foge. Quando o terapeuta diz, fala do que você sente, ou a pessoa mente, preste atenção, ou a pessoa mente pra não mexer na dor, ou seja, tudo aquilo que o seu cliente fica fazendo na terapia é uma mentira, porque na hora que ele sente a dor, se é pra falar, ele não tá mais mexendo na dor, ele tá criando uma narrativa circular. Narrativa o quê? Essa narrativa circular será uma narrativa coerente, faz sentido, mas não é a dor dele.
Porque se ele sentir a dor, o cérebro entra em modo de fuga. O cérebro diminui a irrigação da área da fala. Então, ou a pessoa fala ou ela sente.
Se ela sente, ela não fala. Se ela fala, ela não está sentindo. Então, enquanto ela fala, ela está criando uma mentira.
Tudo que ele está falando é o que ele já foi em inúmeros terapeutas. Ele tem uma história completa da vida, dos problemas, porque da vida passada, que ela foi estuprada e por isso ela tem candidias, e porque a mãe não gosta, a mãe bate nela, porque a mãe sempre... Ela vai falando.
E como tu se sente? Como é a sensação? Como é? Até uma hora que... Já não sei. Dói? Ótimo, é só isso.
Aí você prepara ela pra terapia. Fulano, sentiu essa dor? É isso que te incomoda. Porque você é uma menina inteligente, você sabe que dá pra namorar, não dá? Então, por que que tu não consegue? Eu não sei, cara, dá uma sensação estranha quando eu tô com os caras, minha vontade é chutar eles.
E você quer ficar com eles ou chutar? Eu quero ficar, mas eu não consigo, me dá uma repulsa. E eu não sei porquê. Eu vou ajudar você.
Só que essa dor tá tão bem estipulada aí dentro de você, que não adianta você tentar falar pra mim. Você vai criar uma historinha, que é o que ela sempre fez nas terapias normais. Criar a história pra fugir da dor.
É da natureza humana, isso é biologia pura, tá? A área da fala está associada à área de Brocai-Werner, que é a área cortical externa, bem aqui na pontinha, bem aqui fora, na carcaça. Quando você fala da dor, ou você corre e trava, ou você foge da dor e fala, aí você começa a criar uma narrativa. O que ele fala é, de modo grosseiro, uma mentira.
Tudo que ele falar para ti é uma mentira, tudo. No meio da mentira tem umas migalhinhas. No meio das mentiras tem umas migalhinhas.
Mas, tudo. E como que eu aprendi o problema não é o problema? Exatamente isso. Porra, perdi uma hora conversando com o cara, nada veio aqui.
E de novo, e de novo. Aí eu comecei, ué, mas por que ninguém tá me ensinando isso? Porque eu comecei a perceber que todos os terapeutas, eles têm uma visão muito comportamentalista. Eles consideram que o problema da pessoa é o comportamento externo.
E eles não percebem que o comportamento externo é uma adaptação a um aprendizado, não é o problema da pessoa. É porque daí toda a herança dessa galera é uma herança da década de 1930, onde se observa comportamento em gaiolas, em gatos, em camundongos, e aí se extrapola para o ser humano. Aí tem que ter toda uma linguagem diferente para lidar com o ser humano.
É por isso que a galera sempre fala da TRI e fala é a revolução. E por isso que eu falei de manhã cedo, ou você usa a TRI ou você não usa a TRI, você não consegue misturar. Porque as terapias que temos hoje são terapias comportamentais e cognitivistas.
A nossa terapia é exatamente o oposto. Você não trabalha no comportamento e você não trabalha na cognição da pessoa. Você trabalha direto no conflito que é visceral.
A pessoa sente aquele negócio. Ela não sabe o porquê. Só que ela está tão adaptada que ela foge.
Então, fulaninho, jorrozinho, para ajudar você, para a gente trabalhar nisso aqui, eu vou usar uma estratégia que vai te ajudar a perceber essa dor aí dentro. O nome dessa estratégia é hipnose. Mas olha só, vou te falar uma coisa.
O nome hipnose, Joãozinho, é um nome ruim. Sabe qual é o problema da hipnose? O nome. Quando a gente fala em hipnose, as pessoas acham que elas vão sair do corpo, que elas vão ver coisas mediúnicas.
Quando, na verdade, hipnose é você parar e imaginar. Só isso. Sabe aquela vez que você disse que viu uma barata e era só uma parede preta? Aquilo é hipnose.
Você imagina tanto que o seu cérebro reage, mesmo sabendo que não existe. Isso é hipnose, sua imaginação. A diferença é que comigo eu vou direcionar o que você vai imaginar.
E eu vou usar isso para entender de que maneira o seu cérebro está reagindo às palavras que você acabou de me falar, para a gente montar o quebra-cabeça. Você entendeu isso? Sim. Entendeu que não vai dormir? Entendi, era tão simples, não sabia.
Entendeu que é fácil? Sim. Não precisa nem se concentrar. Eu não quero que você tenha um pensamento.
Eu quero que você só faça o que eu estou pedindo. Então, não precisa nem se concentrar. Não precisa nem relaxar, porque eu quero que você pense, não é? Relaxe.
Você não vai melhorar porque você relaxa. Você vai melhorar porque vai resolver essa coisa que está doendo. Simples.
Entendeu que não vai dormir? Entendeu que não vai parar de pensar? Entendeu que não precisa se concentrar? Entendeu que não precisa relaxar? Entendi. Pronto. Feche os olhos.
Foca na dor que você me falou e traz à tona a primeira ideia que vem. Pronto. Aí começa a terapia.
Vocês entenderam? É muito simples. Chega a ser ridículo. Por isso que eu vou dizer, a TRI é ridícula de simples.
Mas ela é muito difícil. Muito difícil. É muito complexa.
Por que é complexa? Porque você tem que criar uma terapia nova para cada cliente. Se você atende mil clientes, são mil terapias diferentes. Porque você não tem um protocolo.
Você vai lidar com um mamífero que está sobrevivendo, adaptando-se a bandos diferentes. Daí você tem que criar uma terapia do nada para ele. Por isso que eu não vou ensinar técnicas ou protocolos.
Eu vou ensinar maneiras de jogar. É igual xadrez ou damas. Você não precisa decorar as jogadas.
Você só precisa entender as regras do jogo. Entendeu as regras do jogo? Só joga. Você entendeu? Vai chegar um ponto que muitas vezes os problemas são muito semelhantes, mas mesmo assim você só vai perceber na hora.
Você não consegue nem saber quando o cara está falando, porque o que ele fala é uma estratégia para não sentir a dor. Ele vai tentar sair pela culatra o tempo inteiro. E na terapia também.
Ah, mas o cara não está em hipnose? Entenda uma coisa, hipnose não significa nada. Hipnose não significa nada. As pessoas dão ênfase demais à hipnose como se fosse uma coisa especial.
Não muda nada. A hipnose atrapalha, inclusive. Por quê? Durante o processo de hipnose, amanhã eu vou mostrar os estudos, durante o processo de hipnose aumenta-se a circulação sanguínea nas áreas associadas à percepção sensorial e motora.
Para o cérebro, aquilo que ele está imaginando realmente está acontecendo. Portanto, na hora da hipnose, o que você está falando, ele está sentindo tudo. Se ele sente muita dor e vergonha, aquilo amplifica na hora da hipnose.
Então, se você não saber fazer terapia, a hipnose atrapalha. É por isso que eu concordo com alguns terapeutas que dizem assim, hipnose é perigosa. Sim, a hipnose é perigosa para quem não sabe fazer a terapia certa com a pessoa em hipnose.
Porque as pessoas nessa ideia dualista, elas acreditaram que a hipnose faz você entrar numa mente e é uma mente abstrata, etérea. Você vai dar uma sugestão, a mente vai aceitar e mudou. Não é assim que funciona.
O cérebro é um órgão real, físico, material e duro. No momento que ele está fisicamente adaptado a um aprendizado, ele não vai mudar porque você está falando uma coisa positiva. Ele vai lutar com todas as forças para não fazer diferente.
Para manter você na conformidade que você acabou de ver ali no vídeo. Então, se você, terapeuta, sabe uma abordagem de terapia convencional, na hora da hipnose, você machuca o cara. Porque normalmente as abordagens tradicionais utilizam um viés muito racional para o problema da pessoa.
E aí eles cutucam a dor da pessoa, mas não suturam, aí a pessoa fica sangrando. Vocês entendem essa ideia? Na nossa TRI, a linguagem que eu vou usar, que eu vou ensinar pra vocês na terapia, a maneira de conduzir, ela é propícia para uma pessoa em hipnose. É possível utilizá-la e compreendê-la pra uma pessoa não estando em hipnose? É possível, porque não é a hipnose que faz a TRI.
Entenda isso. A hipnose é só uma ferramenta, não é hipnoterapia que a gente vai usar. O que é a hipnoterapia? É o uso de sugestão e regressão para mudar o problema.
A Terry não entende o problema como um problema do passado. Conseguiu acompanhar esse raciocínio? Então, a fórmula de trabalhar na TRI é totalmente diferente. Saber lidar com a pessoa em hipnose, se você não souber, você machuca aquela pessoa.
Tem que ter muito cuidado quando você está com a pessoa em hipnose. E, ao mesmo tempo, é por isso que a TRI é complexa. Porque eu vou ajudar você, eu vou ensinar você a ter muita força incisiva na hora.
Muita força para resolver o problema da pessoa. A pessoa tem que estar bem segura, o terapeuta tem que estar bem seguro do que vai estar fazendo. Porque senão ele machuca a pessoa.
Mas se ele acerta, ele muda a vida da pessoa. Antes de se continuar. Outro fator crítico é um erro de compreensão de Freud.
Freud entendia que a hipnose diminuiria o julgamento. Ou seja, para Freud a hipnose seria para a pessoa parar de interferir no processo. Dave Elman entendia que a hipnose, a indução da hipnose, não é hipnose, a indução serviria para a pessoa não julgar o que você está falando.
Mas onde que Freud e Elman não viam o segredo por trás da hipnose? Eles não entendiam que o segredo da hipnose é a conexão entre humanos. O que faz a hipnose não é a hipnose. É a confiança.
Não tem barreira, isso botaram na sua cabeça, esquece isso. Por que que um familiar não vai confiar em você, se você é da família? Teoricamente é mais fácil pronunciar alguém da família do que alguém de fora, porque as pessoas confiam em você. Agora, pode ser que na hora da terapia a pessoa tenha vergonha, claro.
Mas não é porque você é familiar, ela não falaria para qualquer pessoa. Ou não fala porque você é filha, por exemplo. A mamãe tem muita vergonha de falar para a filha o que ela já sofreu.
Mas não é porque você é da família, é porque ela não quer que você saiba, ela tem vergonha. Se outra pessoa tem vergonha, ela não vai falar, por causa da confiança. Você entendeu? Muitas das coisas que vocês aprenderam sobre nós estão completamente ultrapassadas, inclusive.
Fator crítico, aquilo tudo é besteira. Não tem aquilo. A mente não tem um fator crítico.
O que existe é a pessoa ficar duvidando do hipnotista. Por quê? Porque o hipnotista acha que a hipnose é uma indução. O hipnotista não entende que o segredo da hipnose é o bom dia, tudo bem? É aqui que começa a hipnose.
Porque se há segurança, o cérebro se abre bonitinho. Se abriu. A partir dali, a pessoa diz fecha o olho, respira e foca na dor.
Pronto, já foi. É só isso. Vocês entenderam? Tá claro, tá claro.
E se a pessoa não confia em você, travou. Não pode fazer o que tu quiser. Pode usar indução de choque, de elma, tapa na testa, dedo no olho, dedo no cu, não importa.
O cara não confia em você, ele fechou. Ele fechou. Lembrou de coisa, né? que ela fala ou às vezes o que ela não fala.
Por exemplo, ela tá na terapia. Ah, é porque eu e minha mãe, a gente sempre se diverte. A minha mãe é sempre querida, minha mãe sempre cuida, minha mãe sempre me apoia.
E minha mãe sempre me diz o que eu tenho que fazer de bom. E minha mãe é muito amorosa. E o seu pai? Pof, caiu.
Ela não quer falar com o do papai. Ela fala só da mãe, da mãe, da mãe, da mãe, da mãe, da mãe, da mãe. Entendi.
E assim? Com o seu pai. Tudo bem? Não, mas assim... Eu fui num seminário de inteligência emocional que eu quebrei cinco tábuas na cabeça do meu pai.
Então tá tudo bem. Não é o meu trabalho hoje na terapia, tá? É a minha mãe. Mentira.
Tá, entendi. Fecha hoje. Quem tá ali? Seu pai.
Pois é. Mas eu já quebrei as tábuas na cabeça do meu pai. Então por que que tu botou ele de novo aqui? Pois é, mas eu já resolvi.
Então por que que ele tá aqui de novo? Eu não sei. Olha pra ele. Como tu se sente olhando pro papai aí? Eu não sinto nada.
Como é não sentir nada vendo o papai? A gente tem que fazer umas perguntas doidas às vezes. Como é não sentir nada vendo o pai? Nada. Entendi.
Fala isso pra ele. Pai, eu não sinto nada. Já foi.
Entendeu? Ou deixa eu falar com o pai. Pai, como é não ser visto pela sua filha? Fodeu. E o pai é essa filha da puta, deixa eu falar com ela.
Como é ouvir do seu pai que tem uma filha da puta? Já foi. A pessoa faz de tudo para não sentir a dor. É humano isso.
Nesses tempos eu estava na academia vendo a pessoa fazendo o movimento errado. E aí, observando, conversando com o professor, é porque a pessoa estava sentindo alguma dor no ombro. Sem perceber, ela compensa de outro jeito.
Ela vai machucar de outro jeito o outro lado do corpo. Sem perceber. É instinto.
Uma vez que você tem um problema, é instintivo. Tu não vai falar daquilo. É, é isso, é a mesma coisa.
Esses tempos eu estava no quiropata, ele explicando pra mim como que a dor da minha coluna, por eu ter sentado de mau jeito, fez eu sentir uma dor, porque o corpo vai se adaptando, quando tu volta pra dor, já não consegue mais. Eu falei, cara, é exatamente o que eu falo pros meus alunos. Uma vez que o seu corpo se adaptou a uma posição, quando tu tenta ficar reto, vem dor, vem conflito.
Aí tu não consegue ficar torto, nem ficar reto de novo. Aí tu tenta fazer movimentos compensatórios que só vão piorar tudo de novo. Num ciclo infinito.
Até que não dá mais conta do acoplamento. Aí você definha ou morre. Mas leva tempo.
Então aqui eu estou preparando agora a atitude mental da pessoa para a terapia. Eu só explico, olha só, eu vou usar um processo chamado hipnose. Não é a hipnose que faz a terapia, mas ela vai me ajudar a fazer a terapia, porque durante a hipnose você consegue trazer mais atenção à dor que está aí, que lá fora você não consegue, porque não dá tempo, dói demais.
Não vai dormir, não vai perder a consciência, porque é só imaginar o que eu falo. E outra coisa, Joãozinho, se eu digo para você a palavra cachorro, o que aparece na sua cabeça? Cachorro. Você teve que dormir? Perder a consciência? Não.
É só isso. Hipnose é imaginar o que eu falei. Que cor é esse cachorro? Marrom.
Aí eu pergunto, por que vem um cachorro marrom, Joãozinho? Eles não sei. Aí eu digo, Joãozinho, qual é a cor da minha mesa? Marrom. O cérebro cria associações sem você perceber.
Ou o crente diz assim, cachorro preto. Aí eu olho para o lado, Joãozinho, qual é a cor da minha parede? Preto. sem perceber, o cérebro cria associações de uma maneira tão rápida que a pessoa não sabe porque ela escolheu aquilo.
Ela só escolhe. Vocês entenderam isso? Então, Josinho, está vendo que esse mesmo princípio que eu usei aqui contigo, eu vou usar na terapia, eu vou saber o que está por trás dos panos. E aqui na terapia eu já vou te ajudar a melhorar.
Hipnose é basicamente a atitude mental. O que é atitude mental? Primeira coisa, permissão. Se a pessoa não se permitir, não há hipnose.
Se não há uma intenção de fazer, não vai acontecer. E o final? Ela tem que agir. Quando eu falo de hipnose, eu estou falando de uma attitude.
Esta atitude é uma escolha. Eu quero e eu vou fazer isso. Então, toda hipnose será uma auto-hipnose.
Porque quem está fazendo a hipnose é a pessoa, não é você. Entendeu esse jogo? E por isso que a confiança é essencial. Sem confiança, sem conversa, sem carinho, sem carisma, sem um beijo na testa, não vai ter hipnose.
Você entendeu isso? Esta é a chave principal. A permissão. Se a pessoa não permitir fazer aquilo, cara, tu pode usar a técnica que tu quiser.
Não vai dar certo. Inclusive, lá fora no mercado, a galera ensina indução para resistentes. Já ouviram nessas coisas? Técnica para resistentes.
Já ouviu falar? Resistentes à hipnose. Pessoas refratárias. Cara, isso é besteira.
Não existe. O que existe é a pessoa ter medo. Ela não confia em você.
Ela pode estar tão machucada pela vida que ela não confia mais em ninguém. E dá para tratar tranquilamente, desde que você entenda o jogo. Se uma pessoa entra na minha frente e ela não entra em hipnose, Fica nítido pra mim que ela tá fugindo de alguma coisa.
Ah, não consigo fechar o olho, não consigo ver nada. Bom, e como é não ver nada, não sentir? Como é viver essa vida sem sentir nada anestesiado? Ah, me dá uma sensação ruim. Então, se essa sensação ruim fosse uma pessoa, quem seria a primeira pessoa que vai ficar nisso? Ah, meu pai, minha mãe.
Por que sua mãe? Essa vagabunda nunca cuidava de mim. Então, olha pra ela e vai. Dali tu já foi.
O cara nem sequer percebeu. Vocês entenderam isso?


Cuidados na pré terapia
como você falar e quais os cuidados precisa tomar na sua consulta de avaliação ou na pré-terapia. A consulta de avaliação, anamnese, pré-terapia, conversa inicial são sinônimos. A gente tá falando do processo que vem antes da terapia em si.
Existe uma aula onde eu explico toda a estrutura, o tempo, quanto você cobra, como que você explica para o seu cliente, o tempo de retorno, tudo isso já existe uma aula sobre a estrutura de avaliação, a estrutura de atendimento, se você ainda não viu, para essa aula agora e volta para lá que vai ser muito melhor do que fazer essa aula de forma totalmente isolada. Cuidados a serem tomados na pré-terapia. É importante você lembrar que a não ser que você seja médico ou tenha liberação legal para isso, você não pode fazer diagnóstico.
Ah, Rafael, mas eu sou terapêutico, eu fiz curso de floral de barro. Não, você não pode fazer diagnóstico. Você pode chegar e...
Se você chegar para uma pessoa e falar, por exemplo, que o problema da dor de cabeça dela é uma discussão que ela teve com o pai na infância, e essa pessoa tiver um problema, uma doença, tiver um câncer, falecer, você vai ser legalmente responsabilizado. Você, se você não é médico, eu digo pra você com toda tranquilidade e certeza, não faça diagnóstico. Não fique dizendo para o seu cliente se o problema dele é causado por A ou B, no sentido assim, ah, você tem esse problema porque falta vitamina D.
Você não é médico, não faça isso. Ah, mas o problema da pessoa, da coluna dela, é problema da infância. Não, você não pode dizer isso, porque ao invés da pessoa ir lá no médico procurar tratamento para a coluna, ela vai ficar fazendo terapia de perdão em casa e estragar a coluna e você vai ser responsabilizado.
Não faça diagnóstico, não diga para o seu cliente, com base nisso aqui você tem depressão, você não é médico para fazer isso, com base nisso aqui, Você tem transtorno de ansiedade generalizada. Você não é médico ou psicólogo para fazer isso. Não faça diagnóstico.
Se o seu cliente perguntar... Terapeuta, com base nisso aqui, eu tenho depressão? Se o seu cliente perguntar isso, você tem que ser claro e direto pra ele. Olha, eu não sou médico e tampouco vou ficar me apegando aos nomes dos sintomas.
Eu quero saber de você, como você se sente aí dentro de você. Ou seja, você sai do foco de diagnóstico e de doença e foca na pessoa. É claro que por sermos terapeutas, nós temos limitações quanto ao uso dessa abordagem que eu acabei de dizer.
Se a pessoa chegar pra você e dizer, olha, eu tenho dores de cabeça terríveis, você não vai dizer, não, não me importa, eu quero saber de você. É óbvio que você não vai fazer essa loucura. Nós estamos falando, neste momento, de coisas que a gente pode, de uma maneira bem simplória, resumida e limitada, chamarmos de emocionais, ou seja, aquela sensação de medo, de tristeza, de impotência perente à vida.
É claro, se o seu cliente chegar pra você, olha, todas as noites eu acordo com muita dor na coluna, o que você acha que é? Você não vai dizer, não, eu não me preocupo com sintoma, eu quero saber de você. Você é terapeuta, tu não vai fazer isso. Vai dizer, como assim? Todo dia de manhã eu acordo com dor na coluna, todo dia de manhã eu acordo com dor de cabeça, todo final de semana você tem tanta dor de cabeça que você vai esconder no quarto.
Procura um médico. Ah, mas não é uma coisa emocional. Não sei.
Primeiro procura um médico. Ah, mas e se não for nada físico? Não sei, procura um médico. Primeiro, vai no médico.
Em segundo lugar, você, terapeuta, trata questões emocionais. Você não vai ficar tirando doença da pessoa usando terapia. Senão você tá entrando no charlatanismo e pode ser preso por isso, inclusive.
Além de, nem ser preso a pior, é alguém perder a vida por irresponsabilidade do terapeuta. Não caia nessa onda, tá? Então, não faça diagnósticos. E não substitua tratamento médico ou psicológico.
Na verdade, não substitua nenhum tipo de tratamento. Se o cara quiser ficar tomando água com sabor de limão e gratidão, isso é problema dele. Não é seu papel mandar ele parar de fazer nada.
É claro, né? A não ser que ele esteja fazendo alguma coisa que coloque em risco a saúde dele. Como, por exemplo, ele diz assim, ah, o médico pediu pra tomar remédio, mas eu não vou tomar nada. Neste caso, você tem que intervir dizendo, você não pode fazer isso.
Você não pode parar a medicação sem falar com o seu médico. Você precisa da autorização do seu médico para parar a medicação. Então, neste caso, você, terapeuta, intervém.
Se o seu cliente falar pra você, posso parar de tomar remédio após a terapia? Você, terapeuta, vai dizer, eu não sou médico, é ele que vai te dar este aval. Eu vou trabalhar com você as suas questões emocionais. É o médico que vai te dizer se você deve parar ou não o uso da medicação.
E se o cliente insistir, mas eu quero parar de tomar remédio, e se eu quiser parar de tomar remédio depois da terapia? Novamente, você tem que insistir. eu não sou médico, você vai ter que falar com ele primeiro. Não pare a medicação, por quê? Quando você para a medicação de uma maneira abrupta, o seu corpo pode sentir diferença e você pode passar mais, você pode ficar pior do que quando você estava com a medicação.
Então, procure um médico, ele vai te orientar, ele vai ajudar você a tomar a melhor decisão quanto ao processo de desmame da medicação. Não ache que porque a terapia é eficaz, que a terapia vai ultrapassar os limites do corpo e da natureza. Você não vai ultrapassar a gravidade por causa da terapia, por exemplo.
Então, seja responsável, seja ético, seja honesto, seja transparente. Não tenha vergonha em dizer para o seu cliente que você não é médico. Médicos não são deuses, com todo o perdão para os médicos que estão assistindo aí, mas eu acho que vocês concordam comigo.
Mas não é porque você não é médico que agora você não pode ter opinião. Primeiro, você não estudou aquilo. Por exemplo, eu, por mais que eu entenda da mente humana, por mais que eu entenda de neurociência, eu não fiquei 10 anos como médico estudando o uso daquela medicação no cérebro da pessoa.
Então não tem como eu, Rafael e você, chegar para um cliente e dizer, não, melhorando aqui a terapia, perdendo o papai, agora você pode largar a tua fluxetina. Tu não pode falar isso para o cara. Porque a gente não tem embasamento para falar um treco desse, a gente não sabe.
Rafael, depois de perdoar papai, tô dando exemplo, vou me sentir melhor? Olha, eu acredito que vai. Aí posso parar de tomar remédio? Não. Vai no médico falar, ele que vai ter que ver isso.
E como que eu falo pro médico? Olha, você vai lá e diz que você fez um processo terapêutico, diz que tá melhor e você quer argumentar com ele, quer dialogar com ele pra mudar a medicação ou diminuir ou parar. Mas é ele que vai ter que dizer isso. E um detalhe importante que eu vou te passar aqui, olha só.
Não diga para o cliente assim. Ei, cliente, depois da terapia vai lá para o médico e diz que agora você vai que parar a medicação porque eu, terapeuta, estou mandando. Seu terapeuta fala isso para o cliente e o cliente vai lá para o médico e diz, médico, seguinte, meu terapeuta disse que eu posso parar de tomar remédio.
Olha a besteira que você acabou de fazer. O médico vai querer falar contigo pra saber quem é você pra querer interferir num trabalho legal médico que eu tenho aqui com o meu cliente, com o meu paciente. Quem é você? Cadê o seu diploma médico? Você pode dar um tiro no seu próprio pé.
Como que você faz? Primeiro, tem a aula onde eu explico a estrutura de atendimento que eu digo, não seja bobo, seja malandro, seja esperto. Isso vai estar no contrato, que você não mexe com medicação ou outro tratamento, você não interfere em nada, isso tá no contrato. E se você sentir que o cliente quer muito parar de tomar remédio, mesmo tu falando todas essas instruções, manda o WhatsApp pra ele.
Pra quê? Pra criar um álibi. Porque, olha só, eu vou te falar outra coisa. O cliente, ele vai parar de tomar remédio sozinho.
Ele vai parar. Você pode falar dez vezes pra ele, ele vai parar. Ele vai parar.
Por quê? Porque ele não quer o remédio, deixa ele zonzo, tira libido, dá tontura, tira fome, ele parece um vegetal, ele gasta dinheiro, ele vai falar um monte de efeitos colaterais. Ele não quer tomar remédio. Só que o que acontece, você fez a terapia, ele larga o remédio.
Se ele larga o remédio de uma hora para outra e passa mal, fica tonto porque o sistema nervoso está adaptado, Você vai ser o culpado, porque ele vai dizer que foi você que falou pra ele parar de tomar remédio. Mas eu não falei, eu falei tudo. Sim, por isso que você tem que ter um álibi.
Contrato, em primeiro lugar, sempre. O cliente não passa da tua porta sem contrato assinado. E em segundo lugar, manda um WhatsApp pra ele.
Cliente, tenha um ótimo retorno da sua casa, espero que você... Ou, cliente, espero que você tenha tido um ótimo retorno para sua casa, espero que esteja se sentindo bem. Só recapitulando que a terapia, a medicação, somente se o seu médico perceber que você se sentiu melhor, então marque uma consulta com ele, eu tenho certeza que ele vai te entender.
Tenha um ótimo final de semana. É isso que você vai falar, ou seja, cria um álibi, já deixa registrado no celular do cliente, que, novamente, você não interfere no tratamento que ele já está fazendo da terapia. Então, não substitua tratamento médico ou psicológico, não prometa cura.
Esse aqui, olha só, não era nem pra eu perder tempo falando isso, mas eu preciso perder tempo, porque é muito comum o terapeuta, Ele fica vaidoso. O aluno fica muito vaidoso depois de conhecer a TRI. Ele percebe os resultados, ele fica impressionado.
Então ele sai assim, uau! Ele vai pegar os caras na rua e vai curar. Não. Rafael, mas é só uma fobia.
Não é só uma fobia. Fobia é o nome que o cliente tá usando pra explicar outra dor. Tu não sabe o que tá associado àquela fobia.
Rafael, mas é só um medo de falar em público. Isso é o que ele tá falando. Você não tem certeza disso.
Então não diga, eu resolvo. Não diga, eu curo, eu trato. Ah, mas Rafael, qual a diferença entre tratar e curar? Veja bem.
Curar é um termo muito pesado, porque você não cura de fato, você não tem como ter certeza que cura o problema de alguém. Você faz uma remissão do sintoma, ou seja, diminui ou o sintoma volta para trás, zera. Mas isso não significa que nunca mais terá aquilo.
Quando as pessoas entendem que a terapia cura, para a cabeça delas, elas nunca mais terão problemas. Isso não é possível. Elas acham que ficam com o corpo fechado.
Sabe o corpo fechado? Aquela ideia de todas as maldições não vão pegar em você? Então, o brasileiro comum tem muito essa visão, por mais incrível que pareça. Ele acha que fazendo terapia para, sei lá, depressão, ele acredita que nunca mais vai ter depressão. Daqui a 10, 5, 10, 20 anos, alguma coisa acontece, alguém da família morre, ele fica com depressão natural.
porque ele tá triste, ele vai dizer que a terapia não deu certo ou que a terapia acabou a eficácia, acabou a validade da terapia. Não, não é isso. Problemas acontecem e a gente sofre.
Terapia não evita essas coisas. A terapia nos ajuda a ficar mais fortes, a ficarmos mais fortes pra essas situações. Então, não prometam uma cura.
Eu vou tirar o seu problema. Por quê? Em primeiro lugar, curanderismo dá cadeia no Brasil. É pra dar cadeia no Brasil.
Segundo lugar, você é um profissional e está cobrando por isso. Isso é charlatanismo. Isso pode dar cadeia no Brasil.
Em terceiro lugar, você está mentindo. Porque você não tem como dizer ao cliente, não tem como ter certeza que você, de fora, vai tirar o problema da pessoa. Tu não sabe em que nível está aquele problema na pessoa e no ambiente dela.
Então, apenas diga que você vai ajudá-la a tomar mais força para ela fazer o que ela tem que ser feita. Mas o resultado vai depender mais dela do que você, na verdade. Não prometem resultados, seguindo a mesma regra, a mesma ideia que eu acabei de falar, os resultados da terapia dependem mais da pessoa do que do terapeuta.
É claro que você como terapeuta, eu vou dizer sempre, a responsabilidade do atendimento é sua, não é do cliente. Portanto, onde que você tem que cuidar do cliente? Na avaliação. Se na conversa você percebe que o cliente não está pronto para mudar, você não atende aquele cliente.
Ou, deixa muito claro para o seu cliente a sua limitação. Por exemplo, eu tive uma cliente, muito tempo atrás, que ela queria melhorar, fazer terapia, porque ela tinha ansiedade, não sei o que, mas ela estava num casamento falido e num trabalho que ela não gostava, não era o sonho dela. Eu falei para ela, olha, a terapia não vai fazer o teu casamento melhorar ou o teu gostado do seu trabalho.
Ela pode te ajudar a se libertar de um peso, de uma culpa, mas a vida vai continuar ruim do mesmo jeito, você está num casamento ou num trabalho que não gosta. Você entendeu a minha limitação? Ela entendeu, fiz a terapia, depois de um tempo ela percebeu que estava mais leve e essa leveza fez ela conversar melhor com o marido, o casamento melhorou, ela fez o casamento melhorar. Entendeu esse ponto? E o trabalho, ela percebeu que ela precisava do trabalho para ter o dinheiro para fazer outra coisa que ela ia fazer depois, outro projeto, que poderia levar mais de um ano para conseguir, mas o trabalho que ela estava agora, que era tão ruim, pelo menos facilitaria o processo.
Veja, eu não mudei as coisas, eu fui honesto, claro, essa é a minha limitação, posso te ajudar aqui. Agora, essas coisas continuam ruins, mas talvez você queira mudar alguma coisa. Não prometa resultados, porque o resultado depende do movimento da pessoa e ela tem que saber a sua limitação como terapeuta, tá? Detalhes importantes que você precisa tomar aqui.
Cuida quando o cliente tá ali porque alguém mandou. Ah, meu pai me mandou, minha mãe me mandou, minha esposa me mandou. Normalmente, preste atenção, normalmente esse é o tipo de cliente que não vai ter resultado.
Por quê? Porque ele não tá motivado, ele não tá inteiro no processo. Então, ele não vai se abrir o suficiente. Ele vai tá ali por tabela.
Ele vai fazer o mínimo necessário e vai pra casa. Ele não quer tá ali. Ele tá ali pra mãe, pra esposa, pro marido, não encher o saco.
Então se deu certo ou não, e outra coisa, como ele tá ali porque alguém mandou, ele vai querer se vingar. Como é que ele vai querer se vingar? Dizendo que a terapia não deu certo. E aí qual que é o problema? Você pegou o dinheiro, maravilha, mas ele vai dizer que você é um terapeuta ruim, que ele fez terapia e não deu certo.
Ele não vai te recomendar para as outras pessoas. Não atenda pessoas que não estão ali porque querem. Se alguém está ali porque alguém mandou, simplesmente diga, eu não vou te atender.
É claro, você explica todos os motivos, faz a pessoa entender, tá certo? Pode ser que a pessoa tá ali porque alguém mandou e talvez o cliente diga assim, não, mas olha só, eu tô aqui, meu amigo me mandou, mas ainda bem, porque eu tenho problema de vício em drogas e se não fosse ele ter marcado essa exceção, eu nunca teria marcado, mas já que eu tô aqui, eu quero, eu quero dar certo, eu quero conseguir, eu quero cuidar da minha família, ainda bem que esse meu amigo fez isso. Aí é outro cenário. Mas se for aquele típico adolescente, ah, tô aqui porque a minha mãe...
A minha mãe não entende que eu gosto de fumar maconha. A minha mãe fica me enchendo do saco. Eu tô aqui porque ela mandou.
Você quer parar de fumar maconha? Não. Você quer melhorar? Não. Você tem alguma coisa? Não.
Então vai pra casa. Ah, eu tô aqui porque a minha esposa disse que eu bebo demais. Você bebe demais? O que é beber demais? Ah, ela não gosta que eu beba minha cerveja no final de semana.
Você já conversou com ela? Você já dialogou pra ela, explicou o que quer e outra, e se você diminuir isso um pouquinho a bebida? Ah, eu não quero parar de beber, minha esposa que é uma chata, ela fica toda hora lá vendo novela com as amigas dela, eu não posso beber? Então filho, chama ela pra vir aqui fazer terapia, você eu não vou atender. Você entende que se o cliente não tá disposto a mudar, ele vai usar você, olha só. Se o cliente não tá disposto a mudar, ele vai usar você como desculpa e você vai queimar teu filme.
Cuide com essa capa de herói. Cliente não pagou pela terapia. Isso aqui é só pra você prestar atenção, tá? Um menino de 18 anos, ele não tem dinheiro pra pagar terapia.
Bem, às vezes é uma dona de casa que nunca trabalhou, não tem dinheiro para pagar a terapia. Às vezes é uma pessoa que tem um vício, ela gasta o dinheiro no vício, não tem dinheiro para pagar a terapia, então a família paga, é uma coisa. Agora, é semelhante ao primeiro caso.
Ah, eu tô aqui porque a minha esposa pagou a terapia porque ela acha que eu tenho que melhorar. Melhorar no quê? Ah, ela quer que eu seja um homem melhor. Então chama ela pra gente conversar.
Cuida quando o seu cliente não pagou. Como que tu sabe disso? É simples. Pergunta.
Como você tá aqui? Como você me descobriu? Ah, eu nem sabia de você. Na verdade foi meu pai que pagou a consulta, porque meu pai quer que eu pare de beber. Ué, você bebe muito? Ah, eu bebo todo dia.
Tá certo. E por que que foi o seu pai? Por que que não foi você? Ah, eu não queria. Eu não quero fazer.
Eu não gosto de terapia. Pra mim é um saco terapia. Pra mim isso é besteiro dos velhos aí, ó.
Eu quero beber mesmo. E se você pudesse parar de beber, não seria melhor pra você? Né? Eu não quero nada disso, não. Tenho a vida toda.
Então, vai pra casa. Eu não posso fazer nada. Veja, olha só.
Eu sei que isso pode assustar alguns de vocês. Como assim a pessoa sofre? Mas olha só, qual o problema da terapia? Terapia quem faz é a pessoa, não é o terapeuta. Entendeu isso? Por mais que ela sofra, por mais que você, você acha que ela sofre, e talvez ela até esteja sofrendo, perdendo, não, talvez ela sinta dor, mas não é sofrimento, porque existe uma diferença entre dor e sofrimento, tá? Eu tô falando no sentido subjetivo, não na dor física, tá? De machucar a mão, por exemplo.
Ela pode estar lá bebendo e fica, ah, perdi meu dinheiro, que saco, mas ela levanta e vai se divertir com os amigos dela enchendo a cara de novo. Cuida para não querer nivelar as pessoas pela sua experiência. Você conversa, explica, mas a decisão é ela.
Preste atenção, quem faz a terapia não é o terapeuta, é o cliente. O terapeuta é só um apoio. Quem é o terapeuta é o cliente.
O terapeuta, ele é só um apoio, ele é um suporte. Você entendeu isso? Se o cliente, que é o verdadeiro terapeuta, não tá pronto, você não tem como obrigá-lo a fazer nada. E qual é o problema de muitos terapeutas que eu vejo por aí? Os terapeutas acham que são os donos da mudança.
Eu sou terapeuta. Eu sou terapeuta, eu vou mudar você? Vem aqui, senta. Você tá fazendo errado.
Você tá acabando com a sua vida. Essa pessoa vai bater em você. Porque ela ainda não está pronta para a mudança.
E você se torna um obstáculo para ela. Ela vai ter raiva de você. Não caia na tentação do herói.
Fuja disso. Crente não sabe se vai dar certo. Crente não sabe se vai dar certo.
Isso aqui também é outra coisa interessante. Deixa eu só tentar ajustar aqui. Cliente não sabe se vai dar certo.
O que que acontece? O cliente, ele tá ali, ele não sabe se vai melhorar. Ele diz, ah, sabe de uma coisa? Já fiz tanta terapia, já fui tanto pai de santo, sabe? Já fui lá na igreja, já queimei tanta coisa no sal grosso. Ah, se não der certo também, de novo, quem é o terapeuta? É o cliente.
Se o cliente não tá pronto, se o cliente não acredita Não é você que vai mudar. Conversa. E se você sentir que o cliente realmente não está pronto, seja honesto com ele.
Olha, cliente, eu até entendo que você gostaria de dar certo, mas se você não está disposto a acreditar, se você não vai se entregar 100%, não tem como eu fazer uma boa terapia em você. Porque o que vai acontecer? Você vai sentir que não foi o suficiente e vai querer ir embora. E não vai ter resultado algum.
Seja honesto com seu cliente. Entendeu até aqui? Seja honesto. É a melhor opção sempre.
Honestidade com o cliente. Está claro até aqui? E outra, se ele acha que não vai dar certo, ele não vai se dedicar na mudança. Por quê? Lembra do que eu falo, o resultado da terapia não vem na terapia, o resultado da terapia vem no dia seguinte em casa, nas mudanças em casa.
Se o seu cliente não acredita que vai mudar, ele não tem a motivação correta para mexer as coisas em casa e vai dizer que foi você que pegou o dinheiro dele, vai querer o dinheiro de volta inclusive. Cliente que não sabe se tem problema, isso pode acontecer. Ah, eu não sei se tem algum problema ou não, mas é o seguinte, o meu amigo, meu amigo veio aqui, ele melhorou Meu amigo melhorou muito.
Então, eu quero saber se eu vou melhorar também. Aí você pergunta, tá, mas vai melhorar no quê? Ah, não sei, a gente sempre tem alguma coisinha pra melhorar, né? A gente sempre tem tanto problema, a vida é sempre tão difícil. Sabe, na infância, meu pai lá na infância era um cara muito bravo.
Minha mãe, minha mãe não cuidava, não dava colo. Então, eu devo ter alguns probleminhas aqui dentro. Preste atenção.
Quando o crente não sabe o que ele quer, ele não vai ver resultado em nada. Porque não tem parâmetro. Aí ele vai dizer, eu até fui lá naquele terapeuta, ele cobrou aí três mil reais a sessão.
Ele até falou umas coisas legais pra mim ali, mas ó, diferença, não senti nada. Pra mim, se eu tivesse gastado três mil reais em cachaça, eu teria me divertido mais. Não atenda clientes que não tem clareza do que eles querem.
Porque eles vão usar você como culpado pela insegurança deles. Cliente, quando tem muitas demandas aqui, na verdade, seria queixa, tá? Então aqui ó, tem um pequeno errinho que eu já quero que você já preste atenção. Não é demandas aqui, é queixas, tá? Quando o cliente tem muitas queixas, o que que é isso? É o cliente que ele chega pra você e diz ó, olha só, eu peguei uma lista, tem alguns que pegam um Evernote do celular, sabe? Ele pega uma lista e diz ó, meu problema é o seguinte, eu tenho insônia, eu tenho insônia, eu bebo demais, eu fumo demais, eu como demais, eu durmo demais, eu corro demais, eu trabalho demais.
Gasto demais, sou bravo demais, tenho medo de falar em público, tenho medo de ficar sozinho, tenho medo do escuro. O cara tem 30 problemas, ele fala. Por que ele diz isso? Porque normalmente o brasileiro tem a ideia de que o terapeuta é um João de Deus da vida.
Sabe João de Deus? Ele passa a mão assim e cura. Então as pessoas acham que os problemas delas não são adaptações ao ambiente. Elas não sabem disso, elas acham que os problemas dela é uma vida passada, é um encosto, é um trauma, e que o terapeuta fodão vai lá, vai reprogramar a mente da pessoa, e a partir dali ela não vai ter mais problemas, não vai ter, mudou, porque ela não entende que os problemas foram criados por ela.
Como que ela criou os problemas dela, Rafael? Simples. Não cuidando da alimentação, não estudando o suficiente, não se exercitando, não cuidando das relações dela, ficando com gente que ela não gosta. Ela fez um monte de coisa.
Aí ela acha que a terapia vai resolver algo que é externo a ela, porque ela, tadinha, ela é inocente. Ela fez tudo certo. Não fez, não.
Fez tudo errado. A vida inteira. Por isso que a vida dela tá do jeito que ela tá.
E não é a terapia que vai fazer ela mudar da noite para o dia. Então, quando o cliente tem muitas queixas, muitos problemas, você olha para o seu cliente e diz, ok, entendi. De tudo isso que tu me passou, o que é que mais incomoda você? Porque eu sou um terapeuta, eu não sou um curandeiro, eu sou um terapeuta.
Ou seja, eu te ajudo a entender e ajudo você a tomar uma direção na vida. Quem vai tomar essa decisão é você? Quem vai cuidar dessa lista de problemas é você? Não sou eu! Então, o que é que mais incomoda para eu poder te ajudar hoje? É o resto, você vai lidando sozinho. Você precisa ser honesto com o seu crente e não ser o curandeiro dele.
Crente com sistema corrompido. O que é o sistema corrompido? É a família estar estragada. Eu atendi, faz alguns meses, um casal, já de idade avançada, quase 70 anos, inclusive.
Uns 60 anos, exagerei, uns 60 anos. Um casal financeiramente muito bem de vida, aquela família rica que a gente entende, sabe, em mansão e tudo mais. E ele é um cara que desde que ele casou com ela, ele tem amante, todo tipo de amante, o namorador, o pegador.
Vem daquela cultura, daquela coisa religiosa, veio de uma família de renda mais simples. Então, o primeiro cara que ela pegou, que tinha mais dinheiro, ela aceitou pra sair da pobreza. Então, ela tinha um monte de coisa na cabeça dela que ela aceitou.
Só que veja, não foi o casamento da semana passada. Isso tinha tipo 40 anos de casamento. 40 anos que o cara traía ela quase todo dia, se não todo dia.
E a 40 anos ela via o marido em casa com prostituta, com amante, ela viajava, o cara pegava amante, ela passou a vida inteira, os filhos todos sabiam dos casos do pai, já tipo assim, meio que até tinham se acostumado já, sabe quando não dá mais nem bola de tanto que acontecia? Aí o que aconteceu? Ela depressiva, obviamente, Um moleque com depressão, mas essa depressão, veja, vem de um sistema corrompido. O que é que tu vai fazer numa pessoa dessa? Vai ajudá-la a sair do casamento? Quem é você pra chegar pra uma pessoa e dizer o que ela tem que fazer? Presta atenção. Quem é você pra dizer pra pessoa o certo pra ela? Ah, mas é ruim, coitada.
Ok, no seu ponto de vista. Pra ela, pode parecer doloroso isso pra ti, mas pra ela, ela tá morando numa mansão. E ela veio da pobreza.
Quem é você pra dizer pra ela o que é certo pra vida dela? É muito comum o terapeuta ser arrogante, tá? É a coisa mais comum. O terapeuta, ele acha que ele sabe o que a pessoa tem que fazer. Não sabe.
O terapeuta, ele tem que ficar na sua insignificância. Você olha para a pessoa e diz, olha, você está vendo que você está dentro de um sistema, dentro de uma família que está te machucando? Você quer mudar? Não, não quero, eu queria que ele mudasse. Aí eu conversei com o marido, marido, você vai mudar? Ela disse, não.
Ela fez isso por 40 anos, por que eu vou mudar agora? O que eu vou fazer como terapeuta? Vou falar para ele parar de trair? Vou falar para ela fugir de casa, largar a família? Imagina uma pessoa daí de 60, 70 anos que passou a vida inteira dentro de uma casa com a família, o que vai acontecer com ela? Ela vai se matar. Então, o terapeuta precisa ter muito, muito tato, muita responsabilidade e muitas vezes a terapia não tem solução. Porque a solução depende de movimentos que a pessoa não tem como dar.
E o seu papel como terapeuta é ajudá-la a perceber isso. Às vezes, o simples fato da pessoa perceber que não há uma solução é o suficiente para ela. Ou ela para de reclamar, ou ela fica tão calma que ela percebe uma solução onde antes ela não via.
Então tá bom, ela tomou a decisão e o caminho dela. Cuida pra não ser o João de Deus aí que vai querer salvar o mundo, tá? Porque isso vai ser um tiro no seu próprio pé. Clientes têm valores conflitantes com o terapeuta.
Isso pode acontecer, nós somos humanos. Por exemplo, o cliente torce por um time de futebol que é o seu principal adversário e tá numa época aí de competição. Pode atrabalhar.
Ah, mas o terapeuta não tem que ser o cara calminho? Não, isso é ilusão, tá? Terapeuta não tem que ser melhor que ninguém. Terapeuta só precisa lidar com as dores que estão dentro dele. Se o time adversário incomoda você, que é terapeuta, talvez você esteja exagerando, claro, mas você não tem que deixar de ser você, porque agora você é um terapeuta.
Senão você se torna um fantoche. E os seus clientes precisam de uma pessoa, não de um fantoche. Aqui eu só estou dando um exemplo exagerado, eu nunca vi, não acredito que um terapeuta ou um cliente não teriam um relacionamento por causa de futebol, mas pode ser, por exemplo, partido político, religião, isso pega muito.
O terapeuta come carne e o cliente é vegano. Cliente não vai no terapeuta e come carne. Tem, não é que o vegano, tá? É um caso específico.
O oposto, o terapeuta é vegano e o cliente come carne. E na cabeça do terapeuta, aquele cliente, ele tem problema porque ele come carne, porque ele é um cemitério de animais, porque se ele tá comendo carne, ele tá entupindo o cérebro dele de toxina que deixa ele nervoso. Não, isso é exagero e você não tá sendo honesto, não tá sendo ético, não tá sendo científico.
Então cuida. Mas pode ser que aquele cliente que você vai atender é um cliente que ele foi um abusador. Às vezes isso mexe muito com a cabeça do terapeuta.
Óbvio que tem coisas que o terapeuta vai ter que lidar, tudo bem, é normal. Passar pela terapia não é uma vergonha, pelo contrário, é uma coisa muito boa. Mas se o seu cliente mexe muito com você, vai dar uma olhadinha nisso.
E, em última instância, encaminha esse cliente para um colega seu. Fala com o teu cliente, fala com o teu colega. Óbvio que não vai falar para o teu cliente dizer, olha, eu não vou te atender porque eu não vou com a tua cara.
Tu não vai falar isso para o cliente, que tu vai se queimar. Não vai chegar para o cliente e dizer, olha, eu não vou te atender porque você é um cemitério de cadáveres. Isso vai te manchar.
Mas digo a cliente, tem um amigo aqui, ele vai te atender porque eu vou estar naquele período, eu vou estar impossibilitado. Cria. Adultos não mentem? Então, minta para o bem do seu cliente.
Minta. Vai lá e diz, olha, cliente, eu não vou poder te atender no dia, mas eu tenho um amigo aqui, o cara é especialista nessa necessidade sua aí, beleza? Pode falar com ele, eu já passei o teu telefone, ele já está ligando para ti. Humanos, adultos mentem.
Então, minta para ajudar o seu cliente. Não há problema. Não vamos ser hipócritas.
Eu sou um terapeuta, eu não sou hipócrita. Humanos mentem. Então, minta para ajudar, para fazer o bem daquela pessoa.
Cliente que já fez psicoterapia há meses ou anos. Esse aqui eu costumo dizer que é o pior cliente. Vou até tomar água aqui.
Esse é o pior cliente. Já acabou a minha água aqui. Esse é o pior cliente.
É o cliente que já fez psicoterapia por meses ou até mesmo anos. E vai ser o principal... o seu principal público, pessoas que já estão há anos fazendo tratamento com outros profissionais, tá? Por que eu digo que é o pior? Porque a TRI, é importante você lembrar que a terapia de reintegração implícita não é uma terapia que se baseia no conceito cognitivo, pensamento, comportamento e emoção.
Para a terapia de reintegração implícita, os seus problemas não são erros ou vieses de cognição. Não são crenças que você vai tomar consciência, vai mudar. Ah, eu tenho um problema de crença de limitação financeira.
Pronto, agora eu vou trabalhar isso. Não é assim. Para a terapia de reintegração implícita, o cérebro humano é generalista e o seu sintoma, o seu problema, não tem uma linha lógica.
Ou seja, o seu problema hoje de dinheiro não é uma crença de dinheiro. Não tem ligação direta. O seu cérebro não entende o que é dinheiro.
Então hoje você pode ter, por exemplo, uma questão de medo de falar em público, não é porque um dia a professora na escola brigou contigo. Hoje, o seu medo de falar em público, ele pode ter uma associação com outra coisa que é totalmente diferente, inclusive, do problema que gera aquilo. É uma adaptação.
O cérebro se adapta muito bem e os sintomas vão se afastando cada vez mais da causa, da raiz que gerou aquele problema. Até porque os problemas das pessoas não são causados por eventos, e sim por estratégias de adaptação muito mal resolvidas ou mal executadas. São estratégias mal executadas de sobrevivência.
Então, quando a pessoa faz psicoterapia por muitos anos, o padrão normal das psicoterapias no Brasil é o padrão que dá ênfase ao processo cognitivo. lembrar, conversar, falar sobre, utilizar estratégias de mudança cognitiva, mudança comportamental, estratégias para falar ou mudar a semântica. Então a pessoa diz assim, ah, eu odeio ter que fazer meu trabalho.
Aí o terapeuta diz, não, não fale assim, não fale ter que fazer o trabalho, diga que você prefere fazer o trabalho, ou seja, você está mudando a semântica da pessoa. Então, a TRI não se baseia em um modelo cognitivista, ou seja, um modelo que vai dar ênfase ao domínio, à mudança da cognição ou do comportamento. Para a terapia de reintegração implícita, o comportamento e o pensamento já são o resultado final e não os causadores dos problemas das pessoas.
Então, quando a pessoa já fez psicoterapia por muitos anos e ela vem para a TRI, ela vem na cabeça dela cheia de crenças dos terapeutas. O terapeuta que acredita que o problema dela é um ego fragilizado, que o problema dela é um problema com o pai, é uma questão sexual, é um abuso da infância, é memória reprimida. Ela vem cheia de crenças.
Quando não, a pessoa vai naquelas coisas meio místicas ou sei lá. E ela vem pra terapia achando que o problema é a avó que traiu o avô, que tem o segredo de família, que tem um gêmeo evanescente. Porque quando ela tava na barriga da mãe, a mãe coçou o nariz dizendo que não gostava de menino, sei lá.
O cara vem cheio de crença. E aí eles atrapalham a terapia, porque eles querem que a sua terapia, elas querem que a sua condução da terapia seja o que ele já viu dos outros terapeutas. E não é difícil de quebrar isso.
Quando o cliente diz, ah, porque eu fui lá no fulano, no beltrano, no ciclano. Aí você pergunta, ok. Tudo isso que tu aprendeu aí, resolveu o seu problema? Não, não, não.
Eu aprendi muita coisa. Eu não perguntei se tu aprendeu. Eu perguntei, resolveu o seu problema? Não, mas me ajudou.
Eu perguntei, resolveu o seu problema? Não, isso não resolveu. Resolveu ou não resolveu? Não resolveu. Então pronto, é isso.
Se não resolveu, não me adianta nenhuma dessas coisas aí. Esquece. me fala sobre como você se sente.
Aí você sai dessa parafernália, parafernália tecnológica ali que botaram na cabeça do coitado, isso é a coisa mais comum inclusive, tá? Você sai dessa parafernália aí e você foca exatamente no que a pessoa tá precisando. Então, crente com sistema corrompido, E o terapeuta que não faz terapia? Isso aqui ela vai corroborar com os outros assuntos que eu coloquei ali antes sobre a questão do cliente conflitante, com criança conflitante, com o terapeuta. É assim, o terapeuta que não faz terapia, eu sempre digo que ele não pode atender.
Eu sempre faço essa brincadeira. Eu faço uma brincadeira assim, terapeuta que não faz terapia não presta. Por quê? Ser um terapeuta não significa ser perfeito, não estou dizendo isso.
Ser um terapeuta não significa ser um santo, calmo e que não solta puns, solta arco-íris pela bunda. Ser um terapeuta não significa nada disso. Agora, imagina você atendendo uma pessoa e essa pessoa começa a falar que tem raiva do irmão que bateu nela e você está cheio de problema com seu irmão.
O que vai acontecer? Você vai ficar confuso, vai começar a sentir a dor do cliente e a sua misturadas. Imagina você atendendo uma pessoa e essa pessoa começa a falar de um abuso e você não resolveu isso, vai sofrer no meio da sessão. Imagina o cliente falando que ele tá com raiva da mãe ou do pai, sei lá, e você também, vai começar a sofrer.
Então o terapeuta que não faz terapia, o problema é que no meio da sessão do cliente, o terapeuta trava e não consegue ajudar o cliente. E aí ele começa a falar pro cliente o que ele tem que fazer. Você vai ter que chegar lá e falar isso pra sua mãe.
Tá, mas isso é você que tem que falar pra tua. Não é o problema do cliente. Você vai chegar pro seu marido e vai se separar dele.
Tá, mas isso é você que tem que fazer com teu marido, não é a cliente na tua frente. O problema é que acaba misturando as duas coisas. Então, não precisa fazer terapia todo dia, tá? Fica calmo.
Mas fica de olho. Fica de olho em si mesmo. Muitas vezes o problema seu, o simples fato de você fazer terapia vai ajudar você a ter uma visão muito melhor da própria dor do seu cliente e você vai ajudá-lo com muito mais certeza e tranquilidade.
Cliente já foi em hipnotistas. Qual o problema desse cliente que foi em hipnotista? O cliente ele vai lá no hipnotista que normalmente tem uma visão de regressão à causa, de programação neurolinguística ou de misturar com constelação e um monte de coisa, tá? E aí, normalmente o cliente que foi em hipnotista, ele tem a crença do hipnotista de que o problema dele é algo no subconsciente ou no inconsciente. e você, terapeuta, por alguma fórmula mágica, vai entrar nisso aqui e vai dar uma sugestão.
E aí, dando aquela sugestão, vai ressignificar o trauma, vai mudar o trauma do passado e você não vai mais sofrer. Ou seja, se ignora o ambiente, se ignora a sua família, se ignora a sua carga genética, tudo é uma programação de uma mente invisível. E aí, esse terapeuta, ele não entende que na terapia, ele tem que olhar pro pai e dizer, pai, você me magoou, eu te perdoo.
Não, o cliente não entende isso. O cliente, ele vai dizer pra você, peraí, ô terapeuta, que negócio é esse aqui, eu tenho que falar pro meu pai que eu perdoo ele? Eu não quero perdoar esse filho da puta. Tá, mas...
Tu não veio aqui pra... Tu não veio aqui pra fazer terapia? Não, não, não. Eu vim aqui pra você reprogramar a minha mãe.
Eu não quero falar com esse filho da puta aqui. Esse filho da puta bateu na minha mãe. Tá, e o que tu quer que eu faça? Nada, bota uma sugestão aí pra eu não ter raiva dele.
Isso acontece, tá? Bota uma sugestão aí pra eu perdoar o meu pai. Como assim uma sugestão pra perdoar o meu pai? Não sei, me bota a hipnose aqui ó, durma, e fala pra eu perdoar meu pai. Essa é a visão que as pessoas têm.
E muitas vezes as pessoas vão em hipnotistas, E os hipnotistas têm essa ideia de uma mente selada e que a hipnose vai, ou a sugestão ou a indução vai perfurar esse selo e a sugestão vai ficar grudada e a pessoa não tem escolha a não ser fazer ou seguir a sugestão. E terapia não é ficar dando sugestão pra pessoa. Terapia é ajudá-la a perceber o que ela está fazendo hoje e ajudá-la a mudar hoje o que está fazendo.
O passado já nem existe lá no cérebro mais, inclusive. Quando o cliente é muito jovem, idoso, isso aqui não é um problema, é só para você observar, tá? Quando o cliente é muito jovem, por exemplo, uma criança de 3 anos de idade, ela nem sequer entende o problema dela, ela não vai conseguir falar contigo. Ou é uma pessoa de 70 anos de idade com Alzheimer.
Veja, a idade em si não é 60 anos ou 70, não é isso? São as condições, as faculdades cognitivas da pessoa. Pode ser um menino de 10 anos, muito inteligente, ele vai entender tranquilamente terapia. Pode ser um adolescente de 15 anos que só quer saber de dormir, fumar narguilê e jogar videogame.
Esse menino de 15 anos não vai ter condições de seguir a terapia. Pode ser um senhor de 50 anos que tem Alzheimer, ele não consegue entender o que você está falando. Então, na verdade aqui, quando eu falo cliente muito jovem ou idoso, é uma generalização, porque às vezes a idade, o momento da vida da pessoa pode atrapalhar a compreensão da terapia.
Porém, não é a idade em si, é a maturidade da pessoa, que pode ter relação direta com a idade dela, tá? Quando o cliente tá bêbado, drogado, medicado, isso não tem o que fazer na terapia com o cliente bêbado, drogado, ou que ele tomou uma... Aqui, quando eu falo medicação, não é o remedinho dele, tá? O cara tomou uma medicação que deixou ele dopado, ele chega na tua poltrona e chega a babar. Não tem como fazer terapia.
Terapia precisa da pessoa consciente no controle. Se a pessoa perdeu isso, não há mais terapia. Manda ela pra casa e volta outro dia, mas no controle das suas razões.
Cliente com diabetes. Aqui não é um problema, tá? É só porque... Pensa assim.
A pessoa tem diabetes, ela viajou da cidade dela, três horas de viagem. Sol, não tomou água, não foi no banheiro. Ela vem apressada por causa do horário pra tua terapia.
Você anda na tua terapia, tá empolgado conversando contigo. Passa cinco, seis horas sem comer, ela vai passar mal. Então aqui, se você sabe que o seu cliente tem diabetes, é só um cuidado que você tem que tomar com ele.
Por exemplo, ele veio de uma viagem longa, você comeu, quer fazer um lanchinho antes? Tem problema. Quer comer uma bolachinha? Como é que está a sua medicação? Qual é o horário da sua medicação? Pode ser tomado... Tu pode tomar a medicação agora? Pode ser depois da sessão? Se você se sentir muito cansado durante a terapia, é só um cuidado, tá? Não é um problema.
É só para tu gerir e o cuidado da pessoa. Crente com epilepsia. Não é um problema.
Pode ser que a pessoa com epilepsia pode ter uma crise no meio do atendimento? Pode. Ai meu Deus, o que eu faço? Essa é a ideia. Cuida dela.
Tira a poltrona de atendimento de perto de coisas cortantes. Se ela cair no chão, cuida com as coisas que você tem na sua sala. Obviamente não vai botar o dedo na boca da pessoa.
Ela vai arrancar teu dente. E na vida, em última hipótese, pergunta pra ela, olha, se tiver uma crise, o que você prefere que eu faça? Aí ela vai te dar orientação, ó, tira as coisas aqui perigosas. Se eu cair no chão, na minha bolsa tem uma mofadinha, bota uma mofadinha embaixo do meu travesseiro.
Aí depois de um tempo eu vou ficar deitadinha, respira, tu me dá uma água, e se eu não me sentir bem, você liga pra esse número aqui que é do meu amigo, do meu marido, da minha esposa, que ele vem me buscar. Bem simples. Só praticidade, não é pra você ficar com medo e ficar travado.
Cliente com esquizofrenia. Tem uma aula aqui no Portal Catarse que é só para pessoas que sofrem de esquizofrenia. Muitos terapeutas têm um medo disso que, nossa, E é engraçado, normalmente é porque o aluno, o terapeuta, não entende que uma pessoa com esquizofrenia, ela normalmente não sai andando por aí descalça, achando que é Jesus Cristo, e vai chegar no teu consultório dizendo, ó, sou Jesus Cristo.
Rafael, mas e se o cara chegar no consultório dizendo que é Jesus Cristo? Não atende. É simples. Não é porque o cara chegou no teu consultório que agora você é obrigado.
Não tem uma lei divina. Pessoas que abrem a porta do seu consultório e não podem mais ser desprezadas. Não.
O cara chegou no seu consultório dizendo, olha, eu sou Jesus Cristo. Mano, foge. Não é pra tu fazer terapia.
Corre do cara. É simples. Outra.
O seu cliente... vai ser muito difícil um cliente com esquizofrenia chegar no seu consultório e dizer, olha, eu tenho esquizofrenia. Não vai acontecer.
Pode acontecer, Rafa. Pode até um asteróide cair na terra. Digamos que aconteça de um cliente com esquizofrenia chegar no seu consultório.
Sabe o que tu faz? Olha pra cá. Conversa e não atende. É simples.
Não é porque a terapia vai fazer mal pro cara, porque tu vai usar uma indução hipnótica e vai liberar toda a repressão. Não, não é por isso. Não, não quer dizer nada disso, tá? Não é nada disso.
Uma pessoa que tem esquizofrenia, quando se percebe o quadro de esquizofrenia na pessoa, que normalmente vai ser feito por um psiquiatra, Essa pessoa está tendo crises, está tendo surtos, pode estar ouvindo vozes, vendo coisas. Ela não está conseguindo viver no convívio normal dela. Normalmente essa pessoa vai ser medicada e normalmente vai ser internada por um período e vai passar muitos anos em tratamento médico, inclusive semanal, por muitos e muitos anos.
Não vai chegar um cara simplesmente no nada dizendo que está vendo uma voz e quer ser atendido por você. Essa pessoa está sofrendo e ela vai estar lá com o médico. Pode acontecer de muito tempo depois, a pessoa já está medicada, já está com uma vida normal.
Sim, é possível ter uma vida normal. depois de um tratamento médico certo? Sim, existem muitos casos. Pode acontecer que a pessoa adulta, 60 anos de idade, ela diz, olha, eu já tive um quadro de esquizofrenia na minha adolescência, mas eu fiz um tratamento médico e tá tudo certo.
Nesse caso, você, terapeuta, pode chegar e falar, é mesmo? Olha, clientes que sofrem de esquizofrenia ou já tiveram um quadro de esquizofrenia, normalmente eu peço pra conversar com a família antes, tá tudo bem pra você? Se ele falar, não, eu não quero, então você se desculpe, eu não vou te atender. Porque isso é uma questão de segurança sua. Porque, Rafael, qual que é o problema? Pode ser que essa pessoa que já sofreu de esquizofrenia ainda esteja com um quadro leve, talvez até tenha parado a medicação, e uma pessoa que está com quadros de esquizofrenia ou está tendo uma crise de esquizofrenia, ela pode perder o contato com a realidade.
Tem algumas pessoas que dizem que a hipnose não faz nada demais. Esse é exagero da galera. A hipnose não vai fazer com que o esquizofrênico tenha surto.
Não, não é nada disso. O que acontece na hipnose é que a pessoa que está em hipnose presta muito mais atenção ao conteúdo mental dela, aos pensamentos. É só isso.
O que vai acontecer? O esquizofrênico que já tá surtando com um monte de pensamento maluco dizendo pra ele pular, bater, gritar, sair pelado, se esconder ou outra coisa tola que pode acontecer. Nem todo esquizofrênico tem pensamento de agressão, tá? Às vezes são pensamentos chatos e malucos de ver anjos e pedindo pra abraçar árvore. Eu já tive clientes assim.
Você só diz pra ele, olha, eu não posso te atender porque pode ser que agora, nesse momento mesmo, você esteja numa crise e eu não posso ter certeza disso. Por quê? Porque uma pessoa que tem esquizofrenia pode perder o contato com a realidade pelo próprio quadro da esquizofrenia. E eu não vou saber se você está realmente me falando a verdade, eu não sei se você realmente estará em terapia ou simplesmente alucinando ou divagando.
Então, primeiro, eu preciso conversar com os seus familiares pra saber se tá tudo bem. E qualquer coisa eu vou conversar com o seu psiquiatra pra saber se tá tudo certo. É bem simples.
Seja honesto e transparente com seu cliente. Pode acontecer de você atender um esquizofrênico sem saber? Pode. Eu já mesmo atendi cliente que depois de eu ter feito o atendimento para uma outra coisa, ele não vai para tratar a esquizofrenia, tá? Não existe evidências que a gente trata ou cura, que é o termo errado, a esquizofrenia.
Não temos evidências para isso ainda que possa realmente dizer, olha, faz esquizofrênico, pode vir aqui que dá tudo certo. A gente não sabe disso ainda, tá? Mas eu já tive clientes que foram tratar coisas e depois, assim, na conversa eu percebi que tinha alguma coisa muito estranha porque o cara tava ouvindo a voz de um anjo prabaçar a árvore. Tinha alguma coisa diferente no cara.
Mas ele já era adulto, medicado, a própria família trouxe ele. Então ficou mais tranquilo depois. Ele tinha o medo que ele tinha, foi resolvido.
Vai atender um cliente com esquizofrenia? Primeiro, ele tá medicado? Tá tratado? Tá estável? Família tá de boa? Tem muito esquizofrênico, pessoas que sofrem de esquizofrenia, que tem família, que vai pra faculdade, que vira médico, que vira pastor religioso. Ué, então por que o cara não vai fazer terapia? Se o cara consegue ser médico ou ser um pastor religioso, ele consegue fazer terapia tranquilamente. Agora, ele está em surto, ou acabou de ter um surto, ou ainda está em fase de medicação, não atenda a pessoa.
Bem simples. Por quê? Porque a pessoa pode não estar realmente falando a verdade e sim apenas o conjunto de alucinações. Cliente que tem ideação suicida.
É muito comum clientes procurarem você porque ele acha ou ele tem a ideia recorrente de que quer se matar. Aqui tem um ponto muito importante que parece ir contra o nosso código de ética, que é o seguinte. O cliente que tem o pensamento fixo de que quer se matar, você, terapeuta, vai precisar entrar em contato com alguém da família.
Por quê? Porque tá colocando a vida dele em risco agora. O cliente que é pra você, olha, Rafael, é a terceira vez que eu tento me matar, eu não morri porque alguém me ajudou ou na hora escorreguei. Nesse caso, você, terapeuta, vai ter que olhar pro cliente e dizer, olha, cliente, eu entendo isso, tá? Mas é o seguinte, cliente, eu vou precisar conversar com alguém da tua família.
Não, pelo amor de Deus! Não, pelo amor de Deus! Eu preciso, infelizmente é assim. Porque é meu papel ético, agora que você tá me falando que tá pensando em se matar e tentou se matar, mas não morreu porque deu errado. É o meu papel agora.
ser co-autor com você agora. E eu vou precisar falar com a sua família para cuidar de você. Eu preciso fazer isso.
Não, eu não aceito fazer isso, eu quero fazer sozinho, não quero incomodar minha família. Olha, uma coisa é você não querer incomodar sua família, concordo. Outra coisa é você ter pensamento de suicídio e você não morreu porque deu errado.
Eu não vou ter segurança para atender você sem a sua família estar cuidando de você em casa. Se você não aceitar essa minha orientação de conversar com alguém de boa, não é para acusar e te chamar de doente, é para a sua família cuidar de você, para você se sentir protegido em casa. Se você não estiver de acordo com isso, eu não posso te ajudar.
Neste caso, aí o cliente foi embora, não te procura mais. Neste caso é o seguinte, Não há mais um vínculo terapêutico ali. No entanto, você pode ligar para a CVV, o telefone você pode encontrar no site e dizer, olha, eu tenho uma pessoa que conversou comigo que ela já tentou se matar.
Eu disse que eu queria falar com a família, ela não quis e foi embora. Vocês podem cuidar dela? A CVV vai ter especialistas para isso também. Ai, Rafael, é ética.
Gente, nós estamos falando de uma vida. Óbvio que você, a própria CVV, vai ter os meios pra fazer isso do jeito correto, adequado, tá? Então, nós não estamos falando de uma pessoa... Sabe que às vezes eu pensaria tanto em sem acabar...
Se eu não vivesse, eu acho que ninguém ia sentir falta. Isso é uma coisa. Outra coisa é a pessoa que corta os punhos, que se pendura pelo pescoço, que bota uma arma na boca, Estas pessoas precisam de mais cuidado e você, sim, vai ter que botar alguém da família ou algum amigo em contato com essa pessoa, tá? Esse é o grande ponto.
E se você sentir que essa pessoa, ou a família, decidir medicá-la por um tempo, você vai ter que respeitar a decisão da família, tá claro até aqui? Cliente que acha que foi estuprado. Esse normalmente é o tipo de cliente que ele já foi em outros terapeutas, os terapeutas que botaram crença na cabeça dele de que ele tem problemas porque ele sofreu estupro e ele não lembra porque a mente reprimiu e não quer que ela sofra. Qual é o problema com esse tipo de cliente que acha que foi estuprado e que o terapeuta Sabissão falou para ela? É um cliente que está tão apegado a essa crença que ele não quer fazer terapia, ele quer adivinhar para saber se é verdade ou não.
Ele não entende como a mente funciona e ele não entende que a mente humana cria memórias falsas, entre aspas, para justificar a crença ou expectativa do terapeuta anterior. Então esse é um problema porque você terapeuta tem que explicar para essa pessoa que não existe tal coisa chamada um estupro reprimido para você não sofrer. Ah, mas eu sofro tanto.
É outra coisa. Ah, e se for o estupro? Na terapia a gente vai ver. Ah, e se não for? Na terapia a gente vai ver.
Mas eu não vou dizer nada para você, eu não vou te sugestionar agora. Você tem que saber explicar para o cliente que você, profissional, não vai sugestioná-lo, como os terapeutas anteriores fizeram. Ok, até aqui? Então, estas aqui são as principais instruções que eu quero passar para você sobre os cuidados da pré-terapia, ou seja, aquilo que você tem que fazer para não prejudicar o seu cliente e não se prejudicar também utilizando de crenças ou colocando coisas na cabeça do cliente que vão prejudicar você e o tratamento que você está querendo dar para aquele cliente.
Esses são cuidados simples, todos esses cuidados que eu passei aqui pra você não são todos o que podem acontecer, são os principais. E pra você continuar acompanhando mais, continua acompanhando as aulas aqui no portal Catarse pra saber ainda mais daquilo que é importante pro seu atendimento também. Turma, entra aqui.
Lembrando que qualquer dúvida que você tiver, você pode escrever lá no seu grupo de WhatsApp pra gente continuar conversando por lá. Tá claro? Então, muito obrigado pela sua participação. Tenha um lindo dia, uma linda semana.
E com grande respeito e com grande amor, vejo você em breve. Tchauzão.


Estrutura de atendimento
Seja muito bem-vindo a nossa aula sobre a estrutura de atendimento conforme as orientações da terapia de reintegração implícita. Aqui é o Rafael Kraj, eu sou seu instrutor, e nessa aula eu quero ajudar você a direcionar os seus esforços e também como você vai orientar e explicar ao seu cliente, seja nas redes sociais ou no próprio consultório, como que você vai fazer o seu processo terapêutico. De antemão, eu preciso que você entenda uma coisa.
Quando a gente fala em terapia de reintegração implícita, é importante você entender que nós estamos falando de uma terapia de intervenção e uma terapia breve. Então, deixa eu pegar aqui um quadrozinho rápido para explicar para você. Eu quero que você preste atenção nisso que eu vou estar desenhando aqui para você.
Olha aqui no quadro, então, por favor. Quando eu falo de terapia de reintegração implícita, eu estou falando de duas coisas. Primeiro, é uma terapia de intervenção.
Isto é, uma terapia que ela vai ser utilizada quando há um problema, ou seja, existe um problema aqui em andamento, que eu vou chamar de um problema P, ou uma queixa, uma queixa Q. Um problema ou uma queixa, a pessoa nos procura porque ela quer resolver uma coisa, para resolver um problema. E se não existir algo que atrapalhe este caminho, algo que quebra este caminho, a pessoa vai continuar, vai continuar com o problema dela.
É aí que entra a terapia de reintegração implícita, como uma intervenção aqui neste processo. Então a TRI é esta intervenção, deixa eu fazer aqui bonitinho para ti, Até aí ela parece como uma intervenção, ela veio para cortar, ela está intervindo no desenvolvimento daquele problema. Entendeu até aqui? Esse é o primeiro ponto, ou seja, a terapia de reintegração implícita não será daqueles tipos de abordagem onde você vai estar falando da sua vida, da sua infância, do seu pai, da sua mãe, dos seus sonhos, do que te atrapalha nisso, naquilo, aquilá.
A terapia de reintegração implícita não tem o papel de revirar todo o lixo, todo o passado, todo o histórico da sua vida para tentar encontrar causas de problemas. Não é essa a ideia da terapia de reintegração implícita. Ao mesmo tempo que a terapia de reintegração implícita, ou TRI, ela acaba tornando o processo terapêutico mais simplificado, ela também é um pouco limitada.
Por que ela é limitada? Porque a TRI, embora extremamente eficaz, porque ela é uma terapia de intervenção, ela é limitada porque ele precisa exatamente disso aqui. de um problema se não tiver um problema se não tiver deixa eu fazer aqui bonitinho se não tiver um problema ou uma queixa específica a tri não se aplica não e não no sentido assim que tá errado não pode não vai dar certo É porque é importante você entender que se o seu cliente está te pagando por uma coisa, ele quer ter resultado daquilo. Se eu digo pra você, olha, eu te dou, sei lá, mil reais por uma garrafa de água.
O que é que eu quero de você? Eu quero uma garrafa de água. Se o seu cliente chega pra você, ó, eu quero melhorar. Tá bom, melhorar no quê? Ah, quero melhorar qualquer coisa.
Mesmo que você faça uma ótima terapia, Como o seu cliente não tem um parâmetro, porque para ele saber que ele melhorou, ele tem que sair de um estado para outro, correto? Ele tem que ter uma evolução, ele tem que ter uma percepção, uma mudança. Se ele não sabe o que tem, ele não sabe pra onde vai. Se ele também não sabe o que ele quer, ele não tem como saber se melhorou ou não alguma coisa depois da terapia.
Aí você vai lá, faz uma terapia maravilhosa, ajuda um monte de coisa, leva horas fazendo terapia. Depois da sessão, depois de algumas semanas ou meses depois da sessão, você pergunta pra ele, e aí, como que você tá? Ele olha pra você com a cara lavada e diz, eu não senti diferença nenhuma, pra mim tá igual. Eu até na terapia vim, falei algumas coisas, me senti aliviado, mas voltei pra minha vida, minha vida está igual.
E por quê? Porque ele não teve um parâmetro. Então, para que a terapia de reintegração implícita aconteça e você não tenha problema com seus clientes, é importante você entender isso aqui. É necessário um problema.
Se não tiver um problema específico, uma queixa, eu quero resolver tal coisa, meu problema é medo de X, eu tenho raiva disso aqui, eu me sinto frustrado nisso aqui, a minha ansiedade e isso, a minha depressão. Se não tiver um problema específico, a terapia de reintegração implícita não será daquelas terapias do tipo, ah, então vamos falar um pouquinho aqui, como é a tua relação com teu pai? Olha aqui pra mim e diz aí, como é a relação com a sua mãe? Tu consegue conversar com a sua mãe? Não? Então eu vou fazer o seguinte, olha pra cá e faz assim, me diz como é você com a sua infância. Você já sofreu algum trauma de infância? Não? Então eu vou fazer um exercício pra você lembrar.
Não é o objetivo da TRI ficar fazendo isso. Ou a pessoa tem um problema e você pode ajudar, ou não tem problema e você não vai interferir em nada ali. Você não vai ficar caçando o problema, porque qual o problema de ficar caçando o problema? É ficar encontrando o problema.
E nem sempre quando você encontra um problema da pessoa, ela está pronta para lidar com aquilo. Nem sempre quando você mexe, quando você cutuca, se ela mexeu na raiva que ela tem do pai dela. não é porque você mexeu na raiva que ela tem do pai dela que ela está disposta a mudar aquela questão.
O que vai acontecer? Ela vai se sentir incomodada, ela vai se sentir abusada, ela vai ficar com raiva de você, ela vai sair da terapia, ela não vai melhorar, vai piorar e vai dizer que você que foi um péssimo terapeuta. Então, um bom terapeuta tem que saber exatamente que e como ele vai ajudar aquela pessoa. Tudo bem até aqui essa primeira dica? Então, a terapia de retegra simplista é uma terapia de intervenção.
Ela existe quando há um problema a ser realmente observado e tratado. Se a pessoa chega pra você e diz, ah, eu tô aqui porque, sei lá, eu gosto de me conhecer, eu quero melhorar, Ah, sabe, sempre tem alguma coisinha dentro da gente. Se o cliente vem assim pra você, dispensa.
É claro, você vai conversar com ele, não é assim, sume da minha vida. Não é isso. Você vai conversar com ele, você vai entender o que ele quer, porque que ele tá ali.
Às vezes ele vem com esse papinho, na verdade, é porque ele tem medo de dizer, sei lá, tá impotente. Ele tem vergonha de falar isso. A mulher diz que, ah, eu tô aqui só porque é gostoso falar da vida, né? Só que ela tá com o casamento falido e tem vergonha de resolver.
Então é importante você, como terapeuta, saber conversar com a pessoa. E se realmente ela tá ali só porque é legal, é gostosinho, ah, vamos ver no que vai dar? Dispensa, porque essa pessoa não terá parâmetros para perceber melhor e vai dizer que você não fez a terapia de forma adequada. Então, em primeiro lugar, a primeira coisa que eu quero te passar é a TRI é uma terapia de intervenção.
Número 1. E o número 2, o que eu quero passar para você, é que a terapia de reintegração implícita é uma terapia breve. Quando eu falo em terapia breve, eu não estou falando de sessão única.
Isso aqui as pessoas confundem muito. Terapia breve não é terapia de sessão única. Já vou até arriscar aqui.
Terapia breve não é terapia de sessão única. O que é terapia breve? Terapia é sessão ou terapia focada. Novamente, o cliente chega para você e diz, a minha queixa é é medo de falar em público, ok? Você vai focar no que o cliente está trazendo para você.
Você não vai focar, sei lá, nas questões da infância. Ah, vamos falar da tua vida, vamos falar da tua escola, vamos falar da professora na escola. Ah, mas eu tô vendo que você tá acima do peso, tô vendo que você tá mordendo a unha, tô vendo que você tá arrancando...
Você vai focar no que o cliente tá utilizando, é claro. que a terapia de reintegração implícita vai ser muito mais do que o próprio sintoma do próprio cliente. Porém, novamente, a gente tem que ser esperto na sessão, porque se você fica querendo mexer em tudo simultaneamente, você não vai chegar a lugar algum.
E inclusive essa já é uma resposta, é comum o aluno me perguntar, Rafael, o cliente traz três demandas, na verdade a gente chama de queixa. Três queixas, cinco queixas, dez queixas, por onde eu começo? Começa por aquilo que ele considera pior, o que mais está atrapalhando, o que mais está incomodando. E aí vai ser o seu papel como profissional terapeuta, orientá-lo na conversa para saber o que é que de fato incomoda ali, e aí você vai utilizar a terapia de reintegração implícita posteriormente com esse cliente que sabe o que está incomodando.
Então, a terapia de reintegração implícita é uma terapia de intervenção, ou seja, ela é focada em algum problema e ela é breve. Significa que você vai utilizar a queixa do cliente para resolver o problema dele. E isso, obviamente, vai tornar a terapia de reintegração implícita, que é breve e focada, normalmente em poucas sessões.
Só que como é que você vai saber que o cliente melhorou em uma, duas ou três sessões, quatro sessões que seja? Nas consultas, deixa eu melhorar poucas sessões, na consulta de retorno. Então, o que você vai aprender comigo na aula de hoje, a estrutura é consulta de avaliação, a terapia e o retorno que você fará semanas depois. É na consulta de retorno que você vai saber se a queixa que ele te trouxe você resolveu ou não.
Se ele resolveu, maravilha. Se ele não resolveu, você atende novamente. Esse é o processo que eu vou estar explicando na aula de hoje.
Tudo bem até aqui? Então, deixa eu voltar aqui para o meu slide. E a gente vai estar falando sobre isso aqui, sobre a estrutura de atendimento. Perfeito.
Essa estrutura de atendimento É uma estrutura que eu desenvolvi ao longo de muitos anos de atendimento e de terapia, e ela é basicamente uma estrutura tríplice, onde existe uma consulta de avaliação, uma consulta da terapia em si, uma consulta de retorno. É óbvio que a TRI não se limita a uma, duas ou três sessões. Isso aqui é só a parte da organização da sua agenda, preste atenção.
A TRI não é uma terapia de uma, duas ou três sessões. É uma terapia breve. focada na resolução do problema da pessoa.
Resolveu o problema? Vai pra casa. Tu não vai ficar? Não. Então hoje nós vamos falar do problema Y.
Você não fica cavocando o problema da pessoa. Quando eu digo que é uma terapia baseada no processo tríplice, é o processo básico de conversa, avaliação, a terapia e o retorno pra saber como a pessoa está. Se ela melhorou, a terapia está finalizada e ela não precisa mais de você.
A visão geral que eu quero passar pra você da nossa estrutura de atendimento é essa visão que envolve a consulta de avaliação, que alguns também chamam de anamnese. Eu particularmente não gosto muito do termo anamnese, porque ela dá uma visão muito de doença, muito de um resultado. Eu não gosto.
Eu particularmente não gosto. Não está errado você chamar de anamnese, se bem que na minha experiência prática, se eu digo para um cliente, vamos fazer anamnese, ele fica confuso, ele não sabe o que é isso. É uma palavra estranha, complicada ao público leigo.
Então, eu particularmente oriento aos meus estudantes e aos meus clientes, inclusive, utilizar o termo avaliação. Ou seja, o cliente manda um WhatsApp para você. Oi, eu tenho um problema X, eu gostaria de fazer terapia.
A primeira coisa que você vai fazer com o seu possível cliente é marcar uma consulta de avaliação, principalmente você que está iniciando agora na arte da terapia, porque talvez você ainda não tenha tanta segurança, não tenha tanta expertise, e às vezes o seu cliente precisa de uma conversa antes de tomar a decisão de investir no processo terapêutico. Esta conversa, esta sessão de avaliação, você na sua agenda, vai marcar 60 minutos de consulta. Preste atenção nos detalhes que eu vou estar passando para ti agora.
Quando eu falo uma consulta de avaliação de 60 minutos, é um período onde você vai na sua agenda colocar 60 minutos, mas você não vai usar os 60 minutos. Você vai usar 40, 45 minutos da sua agenda. E por que eu digo isso? Porque, digamos, o cliente chega Duas horas da tarde.
Ele vai ficar com você até as duas e quarenta e cinco. Você vai pegar todas as informações que eu vou passar para você daqui a pouco. Você vai pegar todas as informações e o cliente, quando ele vai para casa, você vai resumir tudo isso, nenhum documento que eu vou estar passando para você daqui a pouco em uma outra aula.
Mas você tem que analisar e gravar tudo o que você faz com o seu cliente. Quando digo em gravar, eu não estou falando de gravar com uma câmera de segurança ou gravar em áudio. é colocar no relatório tudo que você observou daquele cliente.
Já a propósito, alguns clientes, alguns alunos, na verdade, alguns alunos perguntam se é seguro ou o que eu acho de gravar a sessão. Bota uma câmera de segurança ali. O que eu penso? Eu acho muito útil.
Eu não acho que é necessário, tá? Porém, se você se sente confortável com botar uma câmera de segurança, se você acha que vai te ajudar a se sentir mais confortável, na verdade, não há problema algum, coloca uma câmera de segurança e no seu contrato você vai colocar basicamente que as suas sessões são gravadas por motivos de segurança e que o acesso ao conteúdo não é liberado para ninguém, somente para o terapeuta e isso não será disponibilizado ou colocado em público em hipótese alguma. Eu recomendo que você tenha um advogado Não tente fazer isso pelo Google. Contrate a hora de um advogado.
Contrate a sessão com um advogado. Contrate ele e diz, olha, eu quero redigir o melhor contrato para me proteger e proteger os meus clientes. E aí ele vai ajudar você.
Essa é a melhor dica que eu te dou. Alguns alunos, eles querem o contrato pronto. Eu até tenho, vou passar para você daqui a pouco em outra aula.
Mas o que eu digo é, procure um advogado e redija conforme as suas próprias necessidades. Voltando aqui, a consulta de avaliação, em geral, ela vai levar 60 minutos na agenda, você vai levar 45 minutos para manter os 15 minutinhos ali de colocar no computador as informações, no banheiro, tomar uma água, tomar um cafezinho, passar alguma informação para a secretária, por exemplo. E o valor que você vai cobrar desta consulta de avaliação é no mínimo 150 reais.
O que eu recomendo é que você cobre uma porcentagem, cobre 10% do valor da sua terapia. Então, se a sua terapia será de 1.500 reais, o processo terapêutico será de 1.500
reais, Você vai cobrar R$150 a sua avaliação. Se for R$2.000, cobra R$200.
R$3.000, cobra R$300. Cobra 10% do que você dá, cobra na sua terapia, no seu processo terapêutico.
Não faça de graça. Por quê? Porque quando você faz de graça, a tendência é você não ter os clientes adequados, os clientes que vêm de graça não vão ter o dinheiro para pagar o seu processo terapêutico, e aquilo que é de graça não tem valor, as pessoas não vão dar valor. É a coisa mais comum um aluno meu querer, por insegurança, atender de graça, de graça, de graça, e ficar bravo porque as pessoas que marcaram a avaliação de graça não vêm.
É claro, não há uma relação, não há um vínculo, não há uma obrigação. Se a pessoa paga, ela se sente obrigada a vir para a sessão. Então cobra um valor que vai ser, entre aspas, simbólico, 10% do seu processo terapêutico.
Eu recomendo que nesta sessão você dê um presente, não é uma xícara ou um pente, dá um presente de valor, tá? Eu recomendo um livro. Nesse livro você pode colocar o seu nome, colocar a data, colocar uma dedicatória. Por quê? Um livro é algo que a pessoa nunca joga fora.
Uma xícara joga fora. Um pente a pessoa joga fora, um marcador de livro a pessoa joga fora. Agora, um livro, a pessoa talvez nunca leia aquele livro, mas ela vai deixar por 10 anos o livro guardadinho ali na prateleira dela.
Nós temos esse carinho especial, nós tendemos a ter esse carinho especial pelos livros. Eu, particularmente, tenho um livro lá desde que eu tinha, na minha casa, eu tenho um livro desde quando eu tinha, era adolescente, tem 20 anos o livro já tá até se dissolvendo, mas tá lá guardadinho, eu guardo aquele livro com o maior carinho. Agenda de avaliação, uma hora, 60 minutos na agenda, 45 minutos na prática, 10% do seu valor terapêutico.
É normal o cliente, preste atenção, é normal o cliente ligar para você dizendo quanto é a terapia. você não vai passar o valor da terapia. Por exemplo, 1.500
reais. Por quê? Porque o seu cliente está acostumado a pagar sessões semanais em psicólogos ou psiquiatras ou psicanalistas. E normalmente ele paga lá de 150 a 300 ou 500 reais a consulta semanal.
Aí você pega e fala pra ele, a minha consulta é 2.000 reais. Ele, na cabeça dele, acha que você vai cobrar 2.000
reais por semana, ou dois mil reais por sessão, que pode acontecer, dependendo do caso, duas sessões por semana em alguns profissionais. Não é o nosso caso, porque o nosso caso acaba sendo uma terapia focada e acaba sendo muito eficaz e, portanto, rápida. R$1.500,
R$2.500, R$3.000, R$4.000
é o processo terapêutico como um todo, que eu vou passar daqui a pouco no desenho para você. Então, você só passa o valor da avaliação. Se o seu cliente falar para você, ah, Rafael, mas eu não sei se eu vou ter dinheiro pra pagar, você não tem como passar só um pouquinho só por ter uma ideia?" Preste atenção, se o seu cliente ele quer só o preço, talvez você passe o preço pra ele sabendo que tu vai perdê-lo, porque ele não quer a terapia, ele não quer a relação contigo, ele só quer o preço.
Então, se alguém ali na rua falar pra ele que é por 10 reais, ele vai lá naquele cara. Ele não quer saber de qualidade. Ele não quer resolver o problema dele.
Ele só quer o melhor preço. Ele tá fazendo um leilão. Se ele insiste, insiste, insiste.
E você diz, olha, a propósito, como que você responde? Ah, você quer saber o preço da terapia? Olha só. Quando você liga pra um médico perguntando qual é o valor de um procedimento, ele te passa? Não. O que ele fala? Ele diz pra você vir e marcar uma sessão de avaliação com ele, não é mesmo? Portanto, eu como profissional, é a mesma coisa.
Eu não tenho como utilizar o valor de um processo terapêutico porque eu ainda não conversei com você. Primeiro eu preciso saber do que é o seu problema e se eu posso te ajudar. Sabendo disso, aí eu passo o valor da terapia posteriormente à consulta de avaliação.
Ou seja, a consulta de avaliação, ela é um filtro. Ela vai filtrar os clientes ruins que não querem terapia, só querem leilão. E você também vai filtrar aqueles clientes que não estão prontos para uma terapia.
Eles querem milagre. Por exemplo, ele tem um problema com a noiva ou com o marido, por exemplo. O marido, a esposa são chatos.
Ah, meu marido é chato, minha esposa é chata. Como terapeuta, você não tem como mudar a vida do marido ou da esposa, só pode mudar o cliente. Então, quer melhorar o marido, a esposa ou o pai? Vai lá no centro religioso.
Aqui na terapia, eu só vou ajudar você. O problema dos outros é dos outros. Então, começa como consulta de avaliação, você passa somente o valor daquela avaliação e você não passa o valor da terapia.
Se o cliente insistir muito, ele só quer leilão, passa pra ele sabendo que ele vai embora. Esta consulta de avaliação você marca e há todo um processo, que eu vou estar passando em detalhes durante a formação, que envolve uma relação parental artificial, que envolve saber fazer as perguntas adequadas, mas isso eu vou estar ensinando na formação. Aqui eu só quero dar uma revisão geral da estrutura de atendimento.
Consulta de avaliação, e na consulta de avaliação você vai marcar a terapia em si. A terapia, normalmente na agenda, eu peço para você colocar duas horas na agenda. Isto é em outro dia depois da avaliação.
Pode ser, alguns clientes, alguns alunos perguntam, se é possível fazer avaliação e terapia no mesmo dia? Pode, pode ser. Eu mesmo, às vezes, eu atendo clientes que vêm de fora de outros estados, ou mesmo de fora do Brasil, essas pessoas não vêm mais de uma vez, fica difícil para elas. Então, eu já marco tudo junto, eu marco três horas na minha agenda, uma hora para avaliação e duas horas para terapia.
É válido também, porque isso dá uma certa flexibilidade, eu posso dar uma avaliação um pouco mais lenta, mais longa, converso mais, e o processo terapêutico também acaba sendo mais rápido, porque a pessoa já tá ali, já tá aquecida, eu não preciso retomar a conversa. Agora, novamente, eu recomendo que você, recém-formado, não faça isso. Por quê? Você vai ficar muito inseguro caso venha uma pessoa que não saiba qual é o problema dela.
Eu, se alguém chega na minha frente no meu consultório dizendo que não tem problema, eu sei conduzir porque eu já tenho muita experiência. Neste momento, primeira avaliação, entende direitinho, você vai assistir todas as aulas da formação presidencial e todas as aulas que estão aqui online para entender como conduzir esse processo de avaliação com a máxima eficácia. Faz o processo terapêutico que leva em torno de duas horas.
O processo terapêutico, eu recomendo que os meus alunos cobrem no mínimo 1.500 reais. Rafael 1500 reais é muito caro Rafael os clientes não tem esse dinheiro tem muito dinheiro muita gente ó e tem gente que paga 13 mil reais num bichinho desse aqui e todo ano acaba mudando e portanto tem gente assim para pagar 1500 reais para você mudar a vida daquela pessoa Você só precisa fazer o marketing correto, só precisa se promover de forma adequada.
Mas a Faial na minha cidade tem pouca gente, preste atenção, para isso que serve a internet. Não que você vai fazer atendimento online, que a propósito eu não recomendo fazer atendimento online. Na formação você vai perceber que a terapia é muito intensa para ser feita de forma online.
O que eu falo por online é que você vai usar o marketing e vai chegar em muito mais pessoas além da sua própria cidade. E sim, elas viram até você. Mas como elas têm que...
Preste atenção, terapia breve, focada, acaba sendo poucas sessões. Então se você souber mostrar à pessoa que sim, ela vai melhorar a vida dela rapidamente, ela vem de uma cidade ou outra, passa um final de semana na sua cidade, faz a terapia e volta pra casa se sentindo muito melhor do que estava antes. Esta consulta R$ 1.500
a R$ 2.000 não é caro, é o preço mínimo para você mudar a vida da pessoa e na verdade eu recomendo que dependendo da sua expertise, do teu local, dos seus clientes, você já vá aumentando para R$ 5.000, R$ 6.000.
Dá até para ir mais ainda se você sentir confortável e se você souber dosar o número de clientes. Não adianta você cobrar 10 mil reais e atender um ou dois clientes por mês, a não ser que seja parte da sua estratégia atender uma ou duas pessoas no mês. Aí tá tudo bem.
Agora, tampouco é confortável você atender um monte de pessoas no dia cobrando 100, 200, 300 reais. É melhor você cobrar 2, 3 mil reais e atender um cliente na semana do que atender 10 pessoas na semana por 300 reais. Você consegue entender que você vai ter muito mais resultado, muito mais qualidade, muito mais tranquilidade, muito mais qualidade de vida e de atendimento ao seu cliente, atendendo ele com a máxima eficácia por uma, duas, três horas, porque você está cobrando o valor justo e digno pelo seu trabalho.
E você vai observar que é na terapia de duas horas que a gente já marca a consulta de retorno. É importante que o cliente saia da sua sala sabendo a data do retorno. Ele tem que sair da sua sala sabendo a data de retorno, isto é, não é para simplesmente chegar não é para simplesmente o seu cliente sair, sem saber quando que ele vai voltar.
E quando que ele vai voltar? Normalmente, eu dou aí de 1, 2 até 3 meses. Eu recomendo que você faça um retorno em 30 dias, mas atenção. Este retorno de 30 dias, por quê? É o espaço que normalmente o cliente precisa para perceber as mudanças.
Preste atenção no que eu vou te falar. A mudança que o cliente quer não acontece na terapia. Não.
A terapia é a porta de entrada. A mudança que o cliente quer vai acontecer, sabe onde? No dia a dia dele. Então o processo terapêutico é a porta de entrada, é a primeira peça do efeito dominó.
É no dia a dia dele, aplicando o que ele viu na terapia, entendendo o que ele resolveu na terapia, fazendo diferente do que ele estava fazendo, porque a terapia permitiu isso. É através dessa nova relaboração, através dessa reeducação, que a vida dele vai mudar lá fora. Então, o seu cliente precisa entender que não é a terapia, porque é muito comum o cliente vir pra terapia achando que vai sair daqui flutuando, porque ele tem uma visão muito mística da vida e da terapia, inclusive.
E muitas vezes, infelizmente, é isso que a galera lá fora vende para as pessoas. A ideia de que, uau, agora sua vida mudou. Não, não é assim.
A terapia vai permitir a mudança e é lá no dia a dia com os pais, com a família, no trabalho, com os bichinhos de animação, que a pessoa vai percebendo que ela está mudando e vai se adaptando à mudança. Por quê? A mudança vai ser de dentro pra fora, aquele velho jargão. É de dentro pra fora que o seu cliente vai percebendo a mudança, em pequenos gestos, em pequenos comportamentos, em pequenas respostas.
onde antes o chefe falava uma coisa, ela já chutava tudo, chorava, quebrava tudo. Hoje o chefe fala muito mais e ela nem sequer mais dá tanta bola, não que ela virou um capacho, mas ela percebe que não há mais tanta raiva dentro dela, ou ela até já pede demissão do emprego e aí envolve toda aquela bagunça de demissão que leva aí uma, duas, três semanas até a pessoa se restabelecer completamente. É por isso que eu recomendo que após a terapia, você dê um tempo de retorno para esta pessoa de pelo menos, no mínimo, 30 dias.
Eu vou dar uma outra aula daqui a pouco sobre essa consulta de retorno, mas a consulta de retorno normalmente vai ser uma hora de duração e eu vou passar em uma outra aula toda a estrutura, toda a orientação, todo o passo a passo para você fazer essa consulta de retorno. E é possível fazer outras consultas depois? Sim, mais ou menos da seguinte maneira. Digamos que a pessoa aqui na consulta do retorno...
Digamos que essa pessoa na consulta do retorno... Deixa eu colocar... Deixa eu apagar aqui rapidinho.
Digamos que essa pessoa na consulta do retorno, aqui ó... A pessoa veio pro retorno aqui e ela disse que não sentiu completamente bem, ou melhor, ela disse que tá tudo bem. Ela disse que não sente mais nada, não tem mais aquilo que incomodava.
Você vai marcar uma consulta de acompanhamento seis meses depois, sem cobrar nada, pra fazer um treino. Como assim um treino? Normalmente depois da formação o aluno precisa de clientes para treinar. Ele não vai sair fazendo terapia com as pessoas na rua.
Então não há problema em você marcar uma nova consulta com o seu cliente para treinar mais, reforçar mais, fazer de novo a terapia, verificar os processos adaptativos dele. Não há problema algum em fazer isso. É possível também que o seu cliente procure você, ele resolver o problema dele.
Meses depois ele te procura. Oi, Rafael, lembra de mim? Eu fui aí ano passado, melhorei tanta coisa, só que agora quero resolver outra coisa. Ótimo! Passou aí alguns meses, uns seis meses, pra dar tempo de ele sozinho resolver a vida dele? Ótimo! Vem pra terapia novamente.
É possível também que o seu cliente diga assim, olha, eu não melhorei 100%, é possível a gente fazer uma nova terapia? Sim, e você terapeuta não vai cobrar isso, porque ele já pagou pelo processo terapêutico. É por isso que na consulta de avaliação você precisa definir certinho o que é que você vai ajudar a pessoa. Por quê? Porque na consulta de retorno e acompanhamento, você tem que falar sobre isso aqui ó, se você fica abrindo brecha para abrir tudo e mexer em tudo, você vai ter que fazer N sessões e aí se torna custoso para o cliente e perda de tempo para você também.
E esse processo de acompanhamento depois da terapia, Rafael, o cara melhorou, ele tá agora querendo fazer outra sessão pra outra coisa, posso cobrar? Deve cobrar. Quanto? Pelo menos mil reais. Pelo menos mil reais.
Observa que não é mais o valor do processo terapêutico como um todo. Digamos que o processo terapêutico você cobrou três mil reais, mas esses três mil reais eram pela duas horas de terapia, mais uma hora de retorno, três horas, então daria mil reais a hora. Na consulta de pós-terapia ou acompanhamento, você pode dar esse nome também, ou consultas separadas, consultas isoladas, consultas aleatórias, você pode dar um nome que você quiser, tá? Consultas singulares, aí você cobra o valor de uma hora sua da agenda, mil reais.
Normalmente é muito rápida essa consulta, por quê? Porque o cara já melhorou, ele já sabe o que tem que fazer, ele já confia em você, ele sabe que não adianta ficar falando do problema dele pra você, porque você não vai focar na semântica dele. Então ele já vem com uma dor, ele já tá pronto, ele já tá confiante, a sessão normalmente acaba sendo em torno de meia hora, trinta minutos. Nada impede você botar para uma hora e meia na sua agenda caso você sinta desconfortável ou inseguro.
Porém, esta insegurança tem que sumir logo, porque senão você estará ajudando menos pessoas e faturando menos no seu consultório. E caso seja necessário seu cliente fazer mais de uma ou duas sessões para a mesma queixa que ele percebe que não melhorou, você precisa atendê-lo sem custo. É o que eu recomendo.
Por quê? Porque você não cobra pela sessão, você cobra pelo processo terapêutico. E novamente, Você tem que saber filtrar isso muito bem na avaliação. Digamos que o seu cliente, na primeira sessão, veio porque ele tinha queixo de medo de subir em alturas, medo de entrar em elevador, por exemplo.
Você faz a terapia, resolve. Na outra consulta ou na consulta de acompanhamento, que acontece 30 dias, 60 ou 90 dias, quem decide isso? Você. Com base no quê? No que você acha que deu certo na terapia.
Nada impede de você botar pelo padrão 30 dias ou 60 ou 90 dias. Aliás, Caso o seu cliente mande uma mensagem pra você assim, Oi, terapeuta, já se passou duas semanas desde a nossa terapia e eu não percebi melhor alguma. Eu tô até me sentindo pior.
Você não vai dizer pra ele, não, não, não, não. Aguarda aí, aguarda aí. Três meses que vai melhorar.
Você não fala isso pro cara, pelo amor de Deus. Você vai dizer, opa, você não tá sentindo bem? O que que é? Me explica melhor. Vamos fazer uma reunião aqui online só pra ele entender um pouquinho? Quer ligar? Quer marcar uma consulta aqui rapidinho pra gente conversar? Não deixa o seu cliente na mão.
Eu vou repetir. não deixe o seu cliente na mão, tenha carinho por ele, além de ele estar pagando, ele está sustentando a sua família em certo sentido, ele é um ser humano que está sofrendo, trata ele com amor, carinho e com respeito, então fala com ele, Não fique apegado. Ah, daqui a 30 dias o cara está sofrendo.
Conversa com ele. Não precisa cobrar. Tenta fazer até mesmo online para agilizar o contato com ele.
Muitas vezes é porque o cliente está com ansiedade, está com medo. Ele acha que vai sofrer de novo. Ele já até melhorou.
Isso é comum. Ele até melhorou. Mas ele tem dúvida que se essa melhora é contínua ou é só efeito da terapia, da sessão.
Aí você conversa, explica. Muitas vezes o cliente fica tranquilo pra ver realmente no período que já estava agendado um mês, dois, três meses depois. Tá certo, Tec? E se ele precisar de mais um ou dois retornos, você conversa com ele sem custo.
Se você, aí novamente, fez uma boa avaliação, ele na consulta de retorno, ele tem que falar do que ele passou na avaliação. Ele tinha medo de elevador na primeira sessão, na terapia? Ótimo. No retorno, como que você está sobre o medo do elevador? Não, aquilo eu resolvi, mas é o seguinte, no meu trabalho, peraí, peraí.
Na consulta a gente falou do que? Elevador ou trabalho? Elevador. Então hoje é um acompanhamento para saber disso aqui. Isso, o elevador, o problema com o elevador, tá resolvido? Sim.
Então acabou o nosso processo terapêutico. Ah, mas eu quero resolver agora a questão do trabalho. Ótimo.
Não é o papel desta consulta. Para resolver essa outra questão que você está me trazendo agora, eu vou cobrar mil reais em outra sessão. Ou hoje, quem sabe, se você já quiser hoje fazer essa outra consulta.
Mas como eu te expliquei lá na avaliação, agora eu estou falando da primeira sessão que a gente resolveu. Tá tranquilo até aqui? Aí o seu cliente vai te dar a resposta dele. Talvez ele diga, não, não, tudo bem.
Então vamos marcar daqui a três meses. Ou ele diz, tá bom, quero resolver hoje. Ah não, eu acho que resolvendo essa questão elevadora agora, eu acho que eu lido sozinho com esse meu problema.
Maravilha, resolveu, libera a pessoa. Lembrando que se ficou alguma dúvida do que eu tô passando aqui, você pode colocá-la no seu grupo de WhatsApp. E como que você gerencia esse tempo todo? Você precisa de uma estrutura.
Eu, Rafael, utilizo coisas gratuitas e de alta qualidade. O Google, a agenda do Google e o Trello. As duas opções são ferramentas gratuitas.
O Trello, pra quem ainda não conhece o Trello, é só procurar no googletrello.com.br, tá até ali Trello com dois L's. É uma ferramenta que normalmente tem uma estrutura Kanban.
No caso, o que eu recomendo, você vai observar aqui no Trello, você vai colocar a foto do seu cliente, por exemplo, a estrutura, os dados, os pontos importantes, o número de contato. E você vai colocar no trelo de avaliação, terapia, retorno, acompanhamento finalizado. Quatro colunas, bem simples.
E a agenda do Google, você vai colocar todas as informações necessárias ao cliente, para que você e ele tenham as instruções adequadas. Do Gmail, eu vou mostrar para você aqui a minha própria tela do computador, para você ter uma ideia de como é que funciona. Deixa eu só diminuir aqui, só um segundinho, por favor.
Só um segundinho. Eu vou mostrar para você aqui a minha própria tela do computador. Deixa eu compartilhar aqui para você.
Ótimo. Aqui você está vendo a agenda do instituto, obviamente, que eu tirei todas as... Deixa eu botar, não está aparecendo.
Agora vai aparecer. Agora apareceu. Ótimo.
Observa que aqui você está vendo a minha agenda do Instituto, é claro que aqui eu tirei e esvaziei para você não ver as coisas todas. E isso é fácil, por exemplo, aqui a agenda do Instituto tem marketing, mas por exemplo, aqui a agenda do Instituto, se eu clico vai aparecer somente o que eu coloquei nessa agenda, tá certo? Aí não vou passar aqui porque tem coisas da equipe como um todo também que você não precisa estar olhando nesse momento. Você marcou uma consulta com o seu cliente vem criar evento digamos que seja eu vou criar um nome falso aqui de um cliente vão lá João.
A Silva. É importante que nesta visualização aqui, para ser fácil para você e também para o seu cliente, é importante que você também já coloque exatamente do que se trata. Então, João da Silva, aqui você coloca assim na frente.
O que eu recomendo? Chaves, avaliação, fecha chaves, João da Silva. Deixa eu abrir aqui em mais opções, clica aqui nessa parte de mais opções para você ter uma amplitude do que tem que ser visto e feito aqui. Avaliação João da Silva.
Quando que vai ser? Vai ser no dia 7 de dezembro das 5 até as 18 horas, que é uma hora de avaliação. Aqui você vai colocar o e-mail do João da Silva, joaodasilva.com, estou criando aqui uma coisinha falsa para você ter ideia de como é que funciona.
Coloca o e-mail do cara, tira as opções de ver lista e convidar outras pessoas, porque ele não precisa ver isso. Você vai colocar o seu consultório, por exemplo, o Instituto Kraj. Aqui, o Instituto Kraj.
Não se repete, não é o dia inteiro, é no dia 7 de dezembro das 17 até as 18. E aqui é que hoje eu uso uma versão avançada. No seu caso, talvez não tenha isso.
Então, digamos que chegue na sua agenda do consultório ou agenda padrão. Se você usa só uma agenda, está tudo bem. Essa parte mais avançada eu estarei falando em outro curso sobre controle ou gerenciamento de tempo.
Aqui, nesta área de descrição, o que eu recomendo? Você vai colocar algo genérico nesse sentido. É óbvio que você vai fazer melhor depois, mas a minha secretária normalmente costuma fazer isso aqui. Olá.
Este é o horário reservado para a nossa consulta. Por gentileza, chegue alguns minutos antes, por gentileza. É só um exemplo, tá? Obviamente que você vai fazer melhor, botar alguns detalhes.
O endereço já vai estar aqui, você pode colocar o endereço aqui embaixo também, pode colocar o telefone do WhatsApp da equipe, caso a pessoa queira entrar em contato. Coloca alguma descrição de, por exemplo, se tem estacionamento na rua, se você tem garagem própria, se você tem um convênio com algum lugar, se tem restaurante próximo, se tem hotel próximo. Você pode colocar tudo de acordo com a necessidade do seu cliente.
E aí você vai colocar essas instruções básicas aqui para ele e vai um ponto muito importante isso aqui ó adicionar notificação você vai colocar uma notificação por e-mail uma semana antes e uma notificação por e-mail três dias antes esse ponto é fundamental você marca aqui ó O que que acontece? Quando der uma semana antes, no caso seria hoje, aqui nesse nosso exemplo hipotético, quando der uma semana da sessão, o seu cliente e você receberão um e-mail chamado lembrete às consultas de avaliação João da Silva. Quando der três dias antes, um novo lembrete vai por e-mail para você e para o João da Silva. E eu recomendo que você também coloque aqui na descrição que a sua secretária ou você entrarão em contato um ou dois ou três dias antes via WhatsApp para reforçar a consulta.
Preste atenção, não há problema em você ser um pouco chato nos lembretes. Porque às vezes mesmo lembrando uma semana antes, três dias antes, mandando WhatsApp, ainda assim tem cliente que no dia acaba esquecendo ou priorizando outras coisas e simplesmente some do mapa. Então não há problema em ser um pouquinho chato, você está protegendo o seu negócio, isso é fundamental.
E quando você salva, eu não vou salvar aqui obviamente, Mas quando você salva, já aparece a terapia de avaliação, a consulta de avaliação do João da Silva na agenda bonitinho, e você e a pessoa já estarão recebendo as notificações adequadas a essa sessão de avaliação. Eu vou descartar aqui pra você porque não é necessário. Tá ótimo, deixa eu voltar aqui pra mim agora.
Perfeito. Entendeu essa parte básica? E o Trello, eu vou já mostrar o Trello aqui pra você. O Trello é uma ferramenta muito boa.
Deixa eu pegar aqui para você. Vou criar um quadrozinho rápido aqui para você ter uma ideia de como é que funciona. O Trello pode ser utilizado no celular, no computador, ele pode ser utilizado online como extensão do Google Chrome, por exemplo.
Acho que o meu Trello aqui não está pegando. Só um pouquinho. Já vou mostrar para você aqui.
Nossa, ele pede, pede segurança em tudo agora. Muito bom. Dica de segurança extra, não tem nada a ver com a aula.
Faça tudo dupla conferência nas suas redes sociais, no seu e-mail, principalmente Instagram, tá? Então, por exemplo, aqui ó, eu tentei acessar no computador, já recebi uma notificação no meu celular que alguém tava querendo acessar o meu Trello. Faça dupla confirmação pra tudo. Lembra que você está lidando com o seu negócio e com dados confidenciais dos seus clientes.
Não vacile. É melhor você ser mais chato do que e se ferrar com vazamento de dados aí tá então por exemplo eu vou colocar eu vou criar aqui um quadro falso para você ver e deixou abrir aqui rapidinho para você e deixa eu já compartilhando a tela contigo e aí você vai verificando tudo bonitinho aí tá e aí testa testa certinho aí, qualquer coisa vai me avisando lá no grupo. Então eu tô no meu trelo aqui, eu vou criar aqui um título de quadro teste, área de trabalho é a minha secretária Cessa, isso não se preocupa nesse momento, principalmente se você estiver trabalhando sozinho.
Aqui eu vou chamar esse, na verdade vou chamar esse quadro aqui de clientes, ok? Todos os meus clientes estão aqui, então adiciono uma lista, A primeira parte do nosso processo terapêutico é a avaliação. A avaliação. A segunda parte do nosso processo é a terapia.
A terceira parte é... Deixa eu ver se eu tô aparecendo pra ti aqui. Ok, agora apareceu.
Agora apareceu. Ótimo. Então, nós estamos aqui no trelo.
Avaliação, aqui vem uma parte chamada terapia e uma parte chamada retorno. E também nós teremos o acompanhamento. E a gente pode até criar uma finalizados.
Então, essas são as cinco grandes etapas. Avaliação, que é o processo que eu já te mostrei certinho. O processo de terapia, retorno, acompanhamento e os finalizados.
E aqui agora é o seguinte, deixa eu voltar para o meu treino aqui. Isso aqui eu não preciso te mostrar. Então, na avaliação, a gente vai pegar...
Vai ser o João da Silva, correto? João da Silva. Você vai clicar nesse quadrinho do João da Silva. Você vai colocar uma capinha.
No caso aqui, a capinha é a foto do cliente. Como que você faz isso? Você, por exemplo, pega com o teu celular, tira uma foto, joga para o teu computador. Ou se você tiver usando o WhatsApp no teu computador, pode pegar a própria foto do WhatsApp do cliente.
E aí você colocaria assim, carregar uma imagem de capa e subiria aquela imagem da capa. e subir aquela imagem da capa lá para aqui para o Trello, digamos assim, carregar uma imagem de capa. Aí ele vai abrir uma página qualquer aqui, nem sei que pasta é essa, e aqui nessa pasta vai ter a foto do seu cliente e você vai subir.
Eu vou colocar aqui uma imagem aleatória. Essa aqui é uma imagem aleatória, só para você entender o processo. OK, salva, João da Silva, descrição, avaliação.
dia XXX, pagamento, aí tu escreve qual forma de pagamento, tu coloca o telefone do cliente, telefone. Aí você pode colocar aqui também como anexo, Você coloca aqui os comprovantes de pagamento, como anexo, comprovante de pagamento, o contrato, caso ele tenha assinado e digitalizado, e você coloca aqui tudo aquilo que é do cliente vai ficar gravado aqui. Aí, digamos assim, beleza, ele veio, fez a avaliação, deu tudo certo, ele vai fazer a terapia? Ótimo.
Que dia o João da Silva vai fazer a terapia? Então, ele sai da avaliação, ele vai para a terapia. Você abre o João da Silva, aí você vai abrir aqui assim, Na mesma área de descrição, você vai colocar terapia dia Y agora. Pagamento Y.
E coloca novamente os anexos. Ele pagou comprovante bancário, novo contrato, coloca aqui. Beleza, fez a terapia hoje, quando quer o retorno dele? Daqui a um mês? Vem para a área de retorno.
Um mês depois ele veio para o retorno, o que é que você faz? Você vai abrir e aqui dentro vai ter o histórico da avaliação, terapia novamente, adivinha? Retorno. Aí você coloca tudo direitinho. Rafael, mas retorno não...
Deixa eu escrever uma coisa estranha aqui. Retorno não tem pagamento. Tudo bem? Não tem pagamento.
Aí você só coloca a data e coloca algumas orientações. E onde que fica, por exemplo, toda a parte do histórico da terapia? Essa parte do histórico da terapia vai ter uma aula chamada burocracia. que vai estar aqui também na pasta, uma aula de burocracia, onde você vai assistir os detalhes, os documentos que você precisa ter para a consulta de terapia.
Digamos que seja num Word. Você vai gravar no Word, vai vir em anexo, que está aqui, e vai colocar dentro de, pegado o teu computador, essa pasta de Word vai ficar aqui. Ou seja, depois de alguns meses ou anos de atendimento, isso aqui tudo vai estar cheio, vai estar lindo.
Vai ter um monte de cliente na avaliação, um monte de cliente em terapia, um monte de clientes de retorno, um monte de clientes de acompanhamento e um monte de clientes finalizados. Então, o João da Silva fez a avaliação, ele vai fazer terapia, maravilha. E se ele não fizer terapia daqui, ele vem para cá.
É claro que você pode criar uma outra coluna, assim, fez a avaliação, Mas não terapia. Fez avaliação, mas não fez terapia. Só tô dando o nome aqui, você pode melhorar depois.
Ele fez avaliação e por alguma razão ele não fez a terapia. Aí você clica aqui. Aí você, no caso...
Eu só vou pegar o mesmo card. Vou pegar um... Vou fazer um outro aqui.
O João da Silva já finalizou. Maravilha, já tá feliz da vida. Aí tem outro cara aqui que é a Mariazinha.
Maria da Silva. Maria da Silva veio e ela disse, fez a avaliação, tem os comprovantes, tá tudo certinho aqui, ela coloca assim, não tem dinheiro para a terapia. Beleza.
Salva. Vai estar tudo no Word que eu vou te ensinar depois. Você vai pegar da avaliação aqui e vai botar aqui.
Fez a avaliação, mas não fez terapia. E claro, tem que ter a foto dela. Para que tem que ter a foto dela, Rafael? Para facilitar o teu contato com ela.
É muito mais prático. Vai ter a foto da Dona Maria aqui. Aí digamos Black Friday, final do ano.
Você pode colocar a data de aniversário dela. Olha só que legal. Digamos que o aniversário dela seja no dia 1º de agosto.
aí você vai fazer isso aqui ó você vai colocar uma data que é dia 1º de agosto aqui ó 1º de agosto define lembrete um dia antes salva aí olha só que legal fica no card ou na verdade aqui não é aqui não é começo tá aqui é data de entrega Vamos botar de novo o primeiro de agosto. Beleza. Oito horas.
Salva. Ótimo. Tá vendo que tem a data aqui? Tá atrasado por causa do exemplo.
Mas digamos que fez a avaliação e não fez terapia. No dia 1º de agosto é o aniversário dela. E sabe o que tu faz? Tu manda uma mensagem pra ela no dia 1º de agosto.
Dona Maria, eu vi que a senhora tá de aniversário, eu vou te dar 50% de desconto. Só dando exemplo. Eu não recomendo que você prostitua o seu trabalho como nesse exemplo, mas aqui é só uma maneira pra explicar pra você um processo de venda que você pode fazer com os seus clientes utilizando o Trelo.
E aí todas as outras informações tu vai colocando aqui. E aqui você vai ter acesso, e se você tiver secretário, tu pode compartilhar essa tela também com a sua secretária, e ela também vai preenchendo isso pra você, pra facilitar enquanto você está atendendo os seus clientes. Tudo bem até aqui? Lembrando que se ficou alguma dúvida, você pode entrar em contato lá no nosso grupo pra falar com a gente.
Tá claro? Então deixa eu retirar isso aqui. E voltando aqui pro nosso slide, A organização, você vai usar a sua agenda e o seu Trello. É claro que isso aqui são só dois exemplos.
É que eu uso o Google e o Trello há muitos anos. Existem muitas outras ferramentas. Algumas são também gratuitas, outras são muito bem pagas, caras inclusive.
Mas não importa, o importante é você ter um controle do processo. Aqui eu só estou dando o exemplo que eu mesmo uso no meu instituto já há anos eu uso essa mesma estrutura. Você pode utilizar ou melhorar de acordo com o que você já tem.
Você pode usar Monday, você pode usar Evernote, você pode usar Miro. Hoje tem infinitas variedades e possibilidades para você utilizar. Estas duas que eu uso são as gratuitas e as que funcionam melhor.
O importante é você entender que não é a ferramenta que vai determinar o seu resultado, é o seu processo. Eu estou te mostrando o processo e te mostrei as minhas ferramentas. Use as ferramentas ou use outras que você tem acesso aí.
Importante, não é pra você ser bonzinho, ou seja, não é pra você ficar dando atendimento de graça. Tem muito cliente que é esperto, tá? O cliente fica mandando WhatsApp, mas eu já fui lá e ele me falou tal coisa, o que que você acha? Eu fui em outro e ele me falou, o que que você acha? Você tem que pensar como um médico. Olha, fulano, Você foi no médico e o médico disse que você tem um problema aí no seu órgão X? Entendi.
Marca com a minha secretária para eu te dar o meu respaldo, para eu te dar o meu veredito também. Ponto. Ah, cliente, o terapeuta falou que você tem um problema X? Entendi.
Marca aqui com a minha secretária para eu poder verificar o que eu posso te ajudar. Não seja bonzinho. O cliente vai trapacear você.
O pagamento, preste atenção, é sempre antecipado, sempre antecipado. O que que é antecipado? Cobram PIX. Mas Rafael, as pessoas têm medo de pagar PIX.
Se você tiver o CNPJ, aqui tem aula na plataforma explicando contabilidade. Abra o terceiro PJ. Abra uma conta no banco PJ.
Aí você diz assim, ó cliente, no dia 15, seu Joãozinho, no dia 15 a gente vai fazer a nossa consulta, maravilha? Por favor, deposite aqui o valor da entrada ou de 10% ou o valor integral. Ah, mas não sei o que, eu não tô acostumado a fazer isso. Não tá acostumado? Tudo bem, mas aqui esse é o padrão da empresa.
O padrão da empresa é que é o cliente, o pague antecipado. Aí você pode justificar assim. A nossa agenda é muito lotada e nós temos que garantir os horários em respeito aos clientes que estão na fila de espera.
Essa resposta que você dá para o cliente que fica reclamando que... Porque assim, o brasileiro ele acha que ele tem direito em tudo, mas ele não tem dever. Então ele quer contratar você para fazer uma terapia.
Ele acha que ele é seu dono agora. Então eu tenho dinheiro, se você não fizer o que eu quero você vai morrer de fome. Não, você é o dono do teu consultório, olha só o que eu vou te falar.
Preste atenção, quem manda na sua agenda é você, não é o seu cliente. Se depender do cliente, tu vai trabalhar domingo duas horas da manhã. Tá certo? Se você seguir o que o cliente quer, o cliente vai querer que você vá na segunda-feira, seis horas da manhã, atender ele.
Se depender do cliente, você trabalha no dia de Natal, meio-dia, na casa dele da praia, porque ele não quer sair da praia. Quem manda no seu consultório é você. Não é tua secretária, não é o teu cliente.
É você que determina as regras do seu consultório. Cliente não manda. Mas, Rafael, se eu ser muito duro, os clientes não vêm? Pelo contrário, quando você é duro, não é pra ser ignorante, claro.
O que é ser duro? É ser firme. É o seguinte, fulano, eu só tenho horário no dia tal de manhã das nove às onze e meia. Ah, não pode ser oito e quarenta e cinco? Infelizmente não posso, porque eu já tenho cliente.
Ah, mas e não dá pra ser dez e quinze? Aí vai atrapalhar o nosso cliente das dez e trinta. Eu só posso atendê-lo nove horas da manhã. Então tá bom, o cliente, preste atenção, o cliente ele vai querer manipular você, essa é a regra.
Não é porque ele é malvado, não é porque ele é ruim, não é porque ele é um pecador, não. É só porque ele é um ser humano e ser humano vai olhar sempre para o seu próprio umbigo. Acostume-se.
Se você ainda não tem experiência com atendimento com pessoas, você vai se assustar no começo. Mas essa é a regra. Quem manda na agenda é você, não é o seu cliente, tá bom? Então, não seja bonzinho.
cobra o pagamento antes nem que seja 10% para o cliente perceber e de novo, cria um CNPJ e cria um banco com PJ. Preferencialmente contrata uma secretária. Rafael, mas é caro, eu não tenho dinheiro.
Entendo, então tu vai fazer o seguinte, tu vai pegar um outro celular ou pelo menos um chip, um chip diferente, digamos que o teu celular caiba a dois chips. Também dá para botar no iPhone tem umas estratégias e é só procurar no Google tem vídeo no YouTube ensinando a fazer isso mas em princípio tenha um outro número de celular nesse outro número de celular eu vou te ensinar a fazer uma malandragem. Não diga que aprendeu comigo essa malandragem mas é o seguinte eu nunca usei a propósito isso eu falo sério eu nunca usei mas eu fazia errado.
porque eu atendia o cliente pelo WhatsApp, eu marcava e era um saco porque o tempo que ele ficava falando comigo pelo WhatsApp não pagava a minha hora. Mas enfim, pega um segundo número, este segundo número se é um número oficial, não compartilha o teu particular, tá? Compartilha só o número oficial profissional, compra um novo chip, nem que seja pré-pago, tem aí 30 reais por mês, uma coisa assim. Este número você vai criar um perfil fake, pois é, pois é.
Cria um perfil fake, vai no Instagram da Rússia, pega o telefone de uma menina, de um menino, procura no Google, mulher em russo, escreve-se mulher em russo, aí vai lá aparece o nome de uma menina, e coloca aí você vai no campo você pode mudar o fundo criamos um negócio legalzinho assim bonitinho nada muito exagerado não vai pegar uma super modelo russa porque as pessoas vão estranhar pega uma pessoa que tenha entre aspas uma aparência comum não vai pegar uma Cindy Crawford da vida uma J Lo da vida que as pessoas vão estranhar quem que é esse cara que a secretária Jennifer Lopes. Tá bom? Pega uma pessoa comum, que não seja conhecida, que não seja uma super modelo com um milhão de seguidores. Pega lá, coloca, edita, passa uma sombra em cima do canva, dá uma nivelada por cima para não ficar muito na cara, que é uma pessoa de outro país.
Dá uma pesquisada, é fácil de fazer isso. Você vai dar um nome para esta secretária e você vai colocar assim. secretária, vamos chamar, secretária Paula, Paula secretária do Terapeuta X, ou consultório do João, secretária fulana, secretária Paula.
E aí, quando alguém mandar mensagem para o telefone desta secretária Paula, você incorpora a secretária Paula e conversa com essa pessoa. É uma estratégia. Por quê? Para que o cliente, que nunca conversou com você, entenda que você é um profissional, que você é um terapeuta.
Rafael, mas eu nem sequer atendi ninguém ainda. Você não está mentindo, você só está encobrindo a verdade. É uma estratégia, não é uma coisa ruim, você não está mentindo, não está prejudicando ninguém.
Pelo contrário, você só está mostrando que você é um profissional, só que neste momento seu cliente não precisa entender que você não tem todo o dinheiro. Essa é uma dica, esse é um hacker, um hackeamento que eu estou passando para você. e exija o contrato assinado.
A parte de contrato, eu vou passar para você daqui a pouco, em outra aula, uma aula de burocracia, onde vai ser uma aula rápida também, exige o contrato assinado para a terapia, para avaliação não precisa de um contrato, somente quando for fazer a terapia, aí você coloca o contrato assinado antes da pessoa entrar na sua sala. Pede pra tua secretária dizer pra ele olha só entra na sala do doutor não chame de doutor é só entra na sala do fulano ou do terapeuta com o contrato assinado por favor preencha aqui tira uma foto e manda pra mim ou traga preenchido ou preencha online hoje existe muitas plataformas online você pode procurar rapidinho é barato tá paga uma mensalidadezinha ridícula você vai lá pro procura sim contratos online qualquer pega qualquer um é tudo O modelo de contrato você coloca ali, a pessoa preenche digitalmente e pronto, você tem uma plataforma protegendo você. E, novamente, no contrato, que é a sala de burocracia, você vai ver pra mim que tá tudo escrito por escrito.
Tá tudo ali, tuas limitações, o que você faz, o que não faz. Para o cliente depois não sair falando besteira, caso ele ache que você ia ser um curandeiro, um João de Deus da Silva. Tá certo? E só reforçando, pratica com o seu cliente, faz a terapia, faz a consulta de acompanhamento, no aniversário dá uma consulta extra, no dia dos pais dá uma consulta extra, no dia da mãe dá uma consulta extra, pra quê? Pra você reforçar a sua própria prática.
Depois de um tempo praticando, você não vai mais precisar dessa estratégia, e aí você também vai estar com a agenda lotada, ou lotada do jeito que você quer pra viver sua vida, e aí pode ficar mais tranquilo, não precisa mais fazer isso aqui. Tudo bem? Estas são as instruções de como se preparar e fazer uma consulta, uma estrutura geral dos atendimentos. Em resumo, a terapia de reintegração implícita é uma terapia breve, não é sessão única.
Terapia breve porque é uma terapia focada numa queixa do cliente, por isso nós somos uma terapia de intervenção. Não é uma terapia onde você vai ficar meses e meses ou anos conversando com a pessoa para resolver um problema dela. é focada na queixa da pessoa.
Tudo bem até aqui? Nós normalmente trabalhamos com uma consulta, um processo tríplice, avaliação, terapia, retorno. Avaliação uma hora, 10% do processo terapêutico. O processo terapêutico, aliás, envolve a terapia e o retorno.
Então você cobra, digamos, 3 mil reais por duas horas de terapia mais uma hora de retorno. Esse retorno pode ser feito de 30 até 60, 90 dias depois. Como que você decide isso? Pelo que você acabou de atender o seu cliente.
Na formação você vai perceber que existem terapias que são muito rápidas de perceber a mudança ali. Mas é importante que a pessoa perceba no dia a dia dela, na vida dela, essa mudança. Então esse intervalo é pra pessoa experimentar.
Deixa o número de WhatsApp da secretária com aquela pessoa e diga pra ela, olha, eu não vendo consulta, eu vendo terapia. Se precisar, em qualquer momento, fala comigo e soma da WhatsApp nesse número aqui que a minha secretária virtual vai te receber. Tudo bem até aqui? Essa é a visão básica de um processo de terapia.
Você pode marcar outras consultas, pode cobrar outros valores, não cobre menos de R$1.500 ou, na verdade, sim, não cobre menos de R$2.000. Porque dois mil reais você vai levar aí duas, três, quatro horas de atendimento com a pessoa.
Divide. Você vai mudar a vida dessa pessoa. Você é um baita dum profissional.
Você não vai ficar fazendo uma sessão por semana por 2, 3, 4, 5 anos. Uma sessão, na maioria dos casos, você resolve a vida da pessoa. É claro que tu não fala assim.
Ei, você que tem depressão, vem cá, uma sessão pra mim é o suficiente. Porque tu não sabe o porquê que aquela pessoa tem aquela depressão. Você entendeu isso? Às vezes é a vida inteira da pessoa, ela não come direito.
Falta nutriente naquele corpo. Não é a terapia que vai resolver. A terapia vai ajudar, óbvio.
Porém, você não faz esse tipo de promessa que é curanderismo. Estas estratégias de posicionamento já existem aulas aqui completíssimas pra você assistir. Ah, mas tem aula de duas horas.
Se você quer ser um profissional, você tem que pagar o seu preço. Baixe no teu computador o acelerador de vídeo, assiste na velocidade 2 e assiste um vídeo por semana. Tenho certeza que você vai fazer parte da elite de alunos que ganhe 20, 30, 40 mil reais por mês com os atendimentos de terapia de reintegração implícita.
E qualquer coisa é só falar com a gente lá no nosso grupo de WhatsApp, tá bom? Com grande respeito, um grande amor. A gente se vê em breve. Tchauzão.


Preciso ser Psicólogo
E essa é uma aula onde a gente vai estar falando sobre um assunto muito importante, não é um assunto muito denso, na verdade, é bem tranquilo, mas é uma dúvida muito comum que as pessoas têm. Porque as pessoas, é muito comum as pessoas acreditarem que precisam investir numa faculdade de psicologia para atender com a terapia. E eu quero ajudar você a entender esse assunto hoje e ajudar você a entender que não é necessário ser psicólogo para ser um terapeuta.
Então a gente vai estar falando sobre isso hoje e eu tenho certeza que você vai aproveitar bastante esse conteúdo, principalmente para quem aqui ainda não é terapeuta. É claro que é importante entender que a aula não é sobre você não ser psicólogo, não tem nada a ver com isso. A aula não é para você não fazer faculdade de psicologia, não, não é sobre isso.
A aula hoje é sobre isso aqui. Se você hoje não é psicólogo, se você hoje não tem graduação em psicologia, E a gente vai estar falando um pouquinho sobre essa graduação, sobre esse esquema de graduação. Se você não é psicólogo hoje, você não precisa entrar na faculdade para ser um terapeuta.
Então a gente vai estar falando sobre os assuntos em gerais que a gente vai estar falando hoje, sobre o que é um psicólogo, A gente vai estar falando de uma maneira geral aqui, tá? Acho que a Ju também tá aí. A Ju tá aí, é psicóloga. Ju, seja muito bem-vindo.
Ju, se você quiser compartilhar aqui alguma informação também, a Ju, por ser psicóloga, ou a tua rede social, Ju, pra quem quiser depois falar contigo, é muito bem-vinda, eu tenho certeza que a galera vai adorar. Então, o que é ser um psicólogo? O que é ser um terapeuta? E a gente vai estar falando sobre a própria formação em TR. É sobre isso aqui, o escopo geral da aula.
Então, o que é ser psicólogo? Quais as áreas de atuação? O que ele faz? O que ele não faz? O que é um terapeuta? Será que o psicólogo é naturalmente um terapeuta? E como a terapia de reintegração implícita se encaixa nessa situação. E a gente vai estar falando sobre isso. E a Ju tá aqui, a Ju é psicóloga.
A Ju é a nossa aluna psicóloga e também quem quiser depois falar com a Ju, entrar em contato, mandar um WhatsApp pra ela ou na verdade no Instagram falar com ela, ela é bem querida, ela tá aí disponível pra você também tirar suas dúvidas sobre a aula de hoje, sobre a terapia de reintegração implícita. Então vamos lá. Quando a gente tá falando de psicologia, De uma maneira geral, a gente não tá falando aqui sobre o conteúdo ou as teorias psicológicas.
Nesta aula, eu estarei me referindo à profissão de psicólogo. Então quando eu estiver falando de psicologia aqui, eu não estou falando sobre as linhas ou abordagens de psicologia, eu estarei falando sobre a profissão de psicólogo, que é uma profissão no Brasil regulamentada. Então o que é uma profissão regulamentada? Quando você chega, por exemplo, numa loja e eles perguntam qual a sua profissão? A sua profissão é aquela profissão que é regulamentada.
E aqui já fica um ponto interessante, o trabalho, observe que eu já falo trabalho, o trabalho de terapeuta não é uma profissão, é diferente de profissão. Por quê? Porque a profissão ela precisa ser regulamentada, deve ter uma lei federal falando sobre ela. Ser um terapeuta Só um pouquinho.
Ser um terapeuta ou a terapia não é uma profissão, ela é um trabalho. Ela é um, deixa eu melhorar aqui. Ela é um trabalho ou um ofício.
Porque não há uma regulamentação para ser um terapeuta. Isso é um problema. Isso é uma vantagem.
Assim como Uber. Vamos lá. Assim como Uber.
Vocês lembram quando o Uber entrou no Brasil? Lembra que foi uma briga? Lembra que foi uma febre? Os taxistas que queriam... É esse o Instagram, Ju? Quem quiser depois falar com a Ju fica à vontade, tá? A Ju se disponibilizou aqui. Obrigado Ju mais uma vez.
Lembra quando o Uber veio para o Brasil que foi uma briga? Várias cidades boicotaram o Uber. Eu lembro que a Câmara de Vereadores foi lá e boicotou o Uber porque era um absurdo. Como é que pode? Os taxistas são regulamentados.
É uma profissão nobre. O Uber, o que é o Uber? O Uber é o cara que não tem emprego. Lembra disso? Eu acredito que vocês lembram disso, correto? Aí foi assim, uma briga cera, os taxistas botavam no asfalto o pneu, tocava fogo no pneu, fazia aquele estardalhaço como um todo.
No final das contas, aconteceu o que a gente já previa, não deu em nada. Briga, briga, briga, briga, briga, no final vence o mais óbvio, vence o mais adaptado. Então hoje a pessoa, por exemplo, ela quer fazer uma grana extra, Ela baixa o aplicativo do Uber e ela diz hoje eu vou trabalhar de Uber até duas da manhã não tenho nada para fazer ou preciso de uma grana.
Tem gente que gosta de estar nas viagens de Uber de um lugar para outro conhece pessoas. É uma experiência social muita gente faz isso às vezes está desempregado até conseguir emprego mantém a família sustentada consegue pagar suas despesas básicas e ele pega no Uber. Agora, se fosse para ser um táxi, precisava ter uma grana, tinha que ter um ponto, tinha que ter um investimento muito alto.
Hoje, você não cala em carro, tem, consegue alugar, pega um carro consignado, vai lá e vira um motorista de Uber e tem, e consegue ter o seu trabalho de ganhar a sua grana de forma honesta. O Uber não é uma profissão regulamentada, porque qualquer pessoa sem uma licença específica pode ser um motorista de Uber. Aí, nós aqui podemos ver vantagens e desvantagens.
Olha só, a gente pode ver aqui. Deixa eu pegar aqui. Estou dando exemplo do Uber para você entender, tá? É só um exemplo, uma analogia.
Não é totalmente igual, mas é uma analogia. Então, o Uber, a gente pode ver uma vantagem ou vantagens, na verdade, e desvantagens. Deixa eu botar aqui para vocês verem, claro.
Desvantagens. Então, por exemplo, para... Uma vantagem do Uber, qualquer pessoa agora pode, eu acredito que não demora muito, mas em geral, você, qualquer pessoa precisa de uma renda extra ou quer um dinheiro extra ou quer fazer uma experiência social conhecendo pessoas diferentes e de forma aleatória, você pode baixar o aplicativo do Uber agora e pelo aplicativo você consegue ter essa renda extra.
Não precisa ter nenhuma experiência especial para trabalhar com Uber. Não precisa nem ter um carro especial hoje para trabalhar com Uber. A desvantagem é que, exatamente isso, qualquer pessoa pode entrar no Uber.
Teoricamente para ser um taxista você tinha que passar por uma bateria de exames, exame toxicológico, aquelas coisas todas. E para Uber teoricamente não precisa ter nada disso. Então qualquer pessoa, qualquer malandro, qualquer pessoa má intencionada pode baixar o Uber e ser um Uber e botar em risco a segurança de algumas pessoas.
Então ao mesmo tempo que facilita porque abre espaço para mais pessoas ganharem, fazerem o seu dinheiro sem a intervenção do Estado, ou seja, mais pessoas conseguirem ter uma renda sem dificuldade de maneira rápida e honesta, ao mesmo tempo que tenha sem vantagem, essa é a sua própria desvantagem, porque muita gente pode entrar e fazer besteira, machucando e danificando outras pessoas de forma totalmente desnecessária. Então, a mesma coisa vai acontecer com o mundo das terapias. Então, se eu trocar a ideia de Uber aqui e fazer as terapias, vai acontecer a mesma coisa.
Vai acontecer a mesma coisa. Deixa eu botar aqui para você ver. Isto é, Ao mesmo tempo que a terapia não é regulamentada e isso facilita o acesso para muitas pessoas que não tem uma formação específica, não puderam estar numa faculdade por 5, 6, 10 anos, não puderam ter uma agudação maior, ser um terapeuta acaba sendo mais fácil, porque você pode ter qualquer tipo de curso, não é verdade? Assim como o Uber, para ser um terapeuta você não precisa nem sequer ter curso.
Se você, hoje, chegar ali na rua e botar uma placa dizendo que você é terapeuta, hoje pela legalização, hoje pela legislação, desculpa, você consegue fazer isso. Isso é um grande problema, porque ao mesmo tempo que facilita para muita gente, faz com que muita gente desonesta também entre nesse mercado. Então ao mesmo tempo que você vê terapeutas estudando, investindo pesado, lendo livros, fazendo curso, investindo num CNPJ, investindo numa sala a que seja confortável, em segurança para o seu cliente, bota câmera de segurança para o cliente se sentir confortável, bota uma secretária para o cliente ter um excelente atendimento, ao mesmo tempo que Nós temos terapeutas que investem muito, nós temos terapeutas que fazem exatamente o oposto.
Eles estragam a terapia, eles estragam a vida das pessoas. A gente vê aí muitos terapeutas sem o mínimo de informação, sem o mínimo de bom senso inclusive. fazendo muito mais mal do que ajudando as pessoas.
A propósito, você que tá assistindo aqui ao vivo no YouTube, lembre de clicar no botãozinho de curtir aqui embaixo, curte, chama teus amigos, compartilha, manda as pessoas, pede pras pessoas que são seus amigos, faz story lá no Instagram e chama aqui pra aula pra participar, é uma aula muito interessante, muito importante. Então essa é a ideia do livre mercado. Você pode trabalhar do jeito que você quiser cobrar o jeito que você quiser e o mercado vai filtrar aqueles que não são bons profissionais.
O problema está no fato de que isso pode demorar muito. E até o mal profissional sair da cadeia de produção, ele pode fazer um péssimo trabalho, ele pode manchar demais todos aqueles que querem fazer um ótimo trabalho. Isso aqui é só uma introdução pra explicar pra você que o trabalho de terapeuta não é um trabalho regulamentado.
Existe a vantagem de facilitar o acesso para pessoas que não tem uma profissão específica, que não teve uma graduação específica, ou que tiveram uma graduação e querem um trabalho, uma transição de carreira, porém não querem entrar em outra graduação, ou que não passaram anos numa profissão regulamentada, como por exemplo, ser um carpinteiro, ser um pintor, que são profissões regulamentadas, ou ser um advogado, que é uma profissão regulamentada, são pessoas que não tiveram acesso a uma profissão regulamentada, que era em transição de carreira, e não querem investir anos da sua carreira em um estudo específico para aquela profissão. Ao mesmo tempo, isso dá abertura pra qualquer pessoa má-intencionada que não tem qualquer tipo de preparação pra estar cuidando de outras pessoas. Quando eu estou falando aqui de psicologia eu estou falando nesta aula de uma profissão regulamentada e este profissional regulamentado é aquele que passou por uma graduação, por um bacharelado em psicologia que é feito em faculdades reconhecidas pelo MEC, Ministério da Educação e Cultura no Brasil.
Então um psicólogo no Brasil é a pessoa que passou pela faculdade que hoje leva cinco anos, passou pela faculdade de psicologia em entidades regulamentadas pelo MEC e que além de ter passado pela faculdade tem que estar pagando os órgãos especiais que cuidam da regulamentação específica dos psicólogos. que é o CRP, os Conselhos Regionais de Psicologia de cada região. Então veja, além de você ficar cinco horas na Faculdade de Psicologia, você também tem que pagar o CRP, que é o Conselho Regional de Psicologia.
Essas duas coisas para que você seja o trabalho comum psicólogo você pode fazer a faculdade de psicologia e você diz cara eu não quero trabalhar com psicologia eu não quero trabalhar em clínica foi bom foi útil ou quero sei lá fazer outra coisa você não precisa pagar o teu CRP porém você não pode se intitular um psicólogo porque você não está na profissão de psicólogo você fez a faculdade de psicologia. Pronto. Você fez a faculdade de psicologia, porém, se você não paga o CRP, você não pode se intitular psicólogo.
A mesma coisa com o educador físico. Você educador físico, você tem que estar pagando o conselho regional de educação física da sua região. Senão, você não pode ser um educador físico.
Mesmo que você tenha feito a faculdade, você não está naquela profissão. Você só tem a graduação específica. E aqui é um ponto importante para você entender a questão das profissões.
Por quê? Por exemplo, como o Uber ou como as terapias não tem um órgão regulamentador, não há um órgão que fiscalize, não há alguém que você tem que pagar. Novamente, vantagens e desvantagens. A vantagem, isso abre para todo mundo poder participar.
A desvantagem é que todo mundo pode participar. Aí até a Regiane coloca assim, tem pessoas que fazem um cursinho de final de semana e já estão atendendo e fazendo caca. Regiane, tem gente que nem sequer faz curso Regiane, tem gente, eu já conheci gente Regiane, que abriu consultório aprendendo com as minhas aulas de YouTube.
Eu já conheci pessoas e depois as pessoas até vieram depois fazer formação comigo de uma maneira oficial. Mas eu conheço pessoas que vendo aula minha no YouTube. Tanto que vocês perceberam que eu tirei um monte de vídeo um monte de aula no YouTube.
Quem já me acompanha mais tempo já percebeu que eu já tirei um monte de aula antiga do YouTube. E as aulas estão ficando cada vez mais isoladas no portal Catarse. Inclusive essa aula vai para o portal Catarse assim que acabar a aula daqui.
E é o que acontece. Regiane né. Tem gente que nem sequer estudou Regiane.
O cara tem um sonho. Eu conheci gente que começou a atender através de um sonho. O cara teve um sonho que monges tibetanos abençoaram ele.
Desculpa. E a partir dali ele começa a entender que ele teve uma iniciação tibetana e o cara começou a atender. Olha isso! Aí as técnicas dele são técnicas místicas e espiritualistas, envolvem poção de mãos, canto de mantras, porque ele parte da ideia de que os problemas das pessoas são chakras entupidos, o corpo etéreo com alguma coisa, algum chip alienígena, algum encosto, Então ele começa a trabalhar em cima disso, ele é um terapeuta.
Aí ele vai dar o nome que ele quiser. Terapeuta, quântico, master healer, quantificado. Ele pode dar o nome que ele quiser.
Não há regulamentação para isso. E ao mesmo tempo que isso é bom, porque abre o leque pra todo mundo, é ruim. Porque tem gente que não tá preparada.
Tem gente que não tem a mínima questão de noção mesmo pra cuidar de outras pessoas. Essa semana mesmo, hoje mesmo eu dei aula com os alunos aqui online e eu comentei com os alunos de casos onde eu já atendi cliente, caso de cliente onde a cliente foi no terapeuta, o terapeuta disse que ela foi abusada pelo pai, que o pai fez sexo anal com ela, por isso que ela tinha o intestino preso. Olha só a loucura! Aí a gente vê, a gente olha só, eu já vi gente que diz a tua personalidade pelo formato da tua bunda.
Eu conheci uma pessoa que disse que fulana tinha uma personalidade rígida porque a bunda era muito dura. Eu conheci um outro cara que disse que um conhecido meu, ele tinha medo de se expor. Eu perguntei, ué, como é que tu sabe que ele tem medo de se expor? Tu nem conversou com o cara.
Aí esse terapeuta, ele diz assim, é porque o fulaninha ali, a bunda dele é muito pra dentro. Sabe quando a pessoa anda assim com a bunda pra dentro? Ou a bunda, a bunda é murcha? A bunda é murcha? Fulano tem a bunda murcha. Falei, tá, o que tem a bunda do cara? Primeiro, porque que tá olhando pra bunda dele em primeiro lugar? Não, não, é porque é o meu trabalho.
O meu trabalho é fazer leitura corporal, tá? Tá, e o que tem a ver a bunda do cara que é murcha? É porque isso significa que ele tem medo de fazer cagada. É isso, veja bem. o terapeuta viu a bunda de um conhecido e disse que ele tinha uma personalidade limitada ou tímida porque a bunda era murcha, porque a personalidade dele é de alguém que tem medo de fazer cagada.
Você consegue perceber o quão louco isso é? E o cara não é assim um coitadinho semi-analfabeto. Não, é gente de nível superior, gente que estudou, gente que tem diploma de nível universitário. E o cara ensina isso, o cara ganha dinheiro com isso.
Eu conheci uma... eu tive uma... na verdade foi uma das professoras minhas, muitos anos atrás.
Ela trabalhava com... ela era psicóloga em Curitiba e ela na época era consteladora familiar. E ela ensinava para as pessoas que, por exemplo, uma pessoa cai no chão assim, deita no chão, é porque essa pessoa que deitou no chão significa que você tem um segredo na família.
E você tem que conversar com os teus familiares para saber que segredo é esse. Imagina você em casa, chegou teu marido para você e diz assim, qual é o segredo que você não conta para mim? Ou chega o filho pra mãe, pro pai dizer o que vocês fizeram que tão ferrando com a minha vida, porque o segredo tá aqui. Então vocês observam que às vezes também ter um nível superior não significa que a pessoa vai fazer uma coisa certa.
Eu conheço psicanalistas que às vezes passam cinco anos estudando a psicanálise. A propósito, a psicanálise não é uma profissão porque ela não é regulamentada, ela é um ofício. Teoricamente, qualquer pessoa que leu um livro do Freud pode se intitular psicanalista.
Sim. Qualquer pessoa que leu um livro do Freud pode botar uma plaquinha e dizer assim, eu sou psicanalista. Cadê o teu diploma? Não precisa ter diploma.
Ah, mas o diploma existe em instituição X. Eles podem regulamentar, mas eles não podem obrigar, porque não existe uma lei sobre isso. Entendendo? Ah, sim, aí pode ter as instituições que regulamentam, que vão lá atrás, mas vai fazer o quê? Não existe uma lei federal sobre aquilo.
Se a lei não fala nada, tá liberado, filho. Você pode fazer o que você quiser. E esse é um grande problema.
Então a ideia é que as pessoas procurem profissionais sérios, mas nem sempre ela consegue fazer isso. E de novo, até uma... Uma aluna colocou, ela falou pra mim no meu Instagram essa semana, de um terapeuta na cidade dela que basicamente abusa das pacientes com a ideia de que aquilo vai destravar a sexualidade delas.
Ele vai lá, põe a mão, beija na boca, pede pra ela passar a mão nele, e ele é um terapeuta. Então, e aí se tu chegar e cobrar dele, ele vai dizer que isso tem embasamento. Embasamento onde? Na cabeça dele? Não, tem nos livros, tem não sei o que.
Porque não tem como regulamentar e controlar isso. Então veja, eu falei de uma psicóloga que usava Constelação Familiar e dizia isso do segredo dos gêmeos. Eu conheço psicólogas, psicanalistas, conheço médicos que acreditam, por exemplo, eles têm a crença mística na energia e tal.
Eu conheço um médico, colega meu, que se a mulher tem candidíase é porque ela tá com problemas no relacionamento ou teve penetrações mal-sucedidas. O cara fala isso. Imagina você, a mulher, indo no seu ginecologista, E o ginecologista olha pra você e diz, como tá seu relacionamento? Por quê? Porque você tá com candidíase, você tá com medo de se separar? Já pensou você num médico chegar a falar um negócio desse? Pois é.
Infelizmente, o mundo das terapias é um mundo banalizado. É muito estranho o mundo das terapias, é uma coisa muito banalizada. Porque você pode falar qualquer coisa e dizer que aquilo faz parte do teu conjunto de crenças.
E você não pode negar isso. Até que as pessoas percebam que aquilo faz mal, é mais ou menos como a galera de água magnificada procurar câncer. Até que as pessoas percebam que aquilo fez mal pra elas, aquilo às vezes já ceifou a vida delas, elas não tem muito como voltar atrás.
Então, por um lado, a regulamentação, a própria hipnose, muita gente me pergunta o que eu acho da regulamentação da hipnose. da hipnose, não tô falando de terapia, não tô falando dessas coisas, tô falando de hipnose, ou seja, é o durma e fecha os olhos. Ou fecha os olhos e durma, né? Tem gente que me pergunta, Rafael, o que que eu acho da regulamentação da hipnose? Eu costumo dizer que o seguinte, quando o Estado põe a mão nas coisas, ela estraga, ele estraga.
Por quê? Regulamentar uma coisa significa colocar com base em um grupo o que eles pensam, o que eles acham. E aí acaba estragando. Porque quem vai regular o quê? Existem tantos pontos de vista que para unir tudo leva muito tempo e esse é um dos problemas.
Porque quando você tenta encaixotar tudo numa regra, sempre vai ter alguém que vai discordar, sempre vai ter alguém que vai ficar fora, vai ser um dissidente. Então alguém vai dizer, não, então tá bom, você quer sair, sai. Mas eu vou regulamentar isso aqui, ó.
Aí os caras que ficam fora diz, tá bom, eu vou fazer outra regulamentação pra mim. E aí fica criando um monte de nichos e subnichos. No final das contas, só estraga.
Entendeu esse ponto de vista. Um exemplo prático. Anos atrás tinha algumas cidades do país que os ônibus não davam conta, metrô não dava conta, táxi não dava conta e aí uma galera começou a ganhar dinheiro com o Kombi.
Sabe? Van, Kombi. Ele não precisava parar em ponto específico, ele ia até lugares que ônibus não ia, em horários mais maleáveis e ficava mais barato do que um táxi. porque o táxi vai lá duas, três pessoas, uma minivan cabia 20 pessoas, 30 pessoas, sei lá, uma come cabia uma galera.
E ficava mais barato para a população que não tinha tanto dinheiro. Depois de tanto brigarem, reclamarem, vamos regulamentar, regulamentar, regulamentou esse serviço considerado ilegal. O que aconteceu? Ficou caro para a população em geral, diminuiu-se o acesso às pessoas àquele transporte e deu a brecha para outros tipos de transporte entrarem de forma ilegal.
Ou seja quando você tenta regulamentar um negócio ou seja botar na mão do Estado o Estado vai controlar aquilo na mão de poucas pessoas. Vai ter outras pessoas que não vão concordar e vai abrir brecha para outros processos de legalização. É sempre assim que funciona.
Então eu particularmente eu acho que legalizar a hipnose, e aqui eu tô falando de hipnose, não tô falando de terapia, só de hipnose em si. É um grande tiro no pé. Porque você vai impedir que pessoas que não são de nível superior tenham acesso a uma coisa que é muito simples.
Rafael, mas vai ter gente que faz merda. Gente, tem gente que faz merda em todo lugar. Não foi recente que aconteceu aqui no Brasil um médico que era o estetra que colocava que fazia as gestantes entrarem em anestesiava a gestante a gestante ficava grogue e ele falava fazia sexo oral com a gestante médico.
Então a ideia de que a regulamentação fará bem as pessoas na verdade é uma ilusão. Na verdade, o que a regulamentação faz é impedir que as pessoas tenham acesso àquilo. Ah, mas não protege? Não necessariamente.
Quem for um péssimo profissional vai ser um péssimo profissional em qualquer situação. Uma pessoa que quer fazer o mal, por exemplo, ela não vai necessariamente pegar um Uber, que é um trabalho informal. Ela vai beber e vai bater o carro em qualquer pessoa, independentemente de ela ser um taxista, um Uber ou um caminhoneiro.
Ela vai fazer besteira. A gente não viu esses dias um policial que matou uma menina e enforcou, esganou? O cara é policial, profissão regulamentada. Então, o que eu acho que seria o ideal é o seguinte, para ser um terapeuta é necessário ter tantos mínimos de horas de estudo, independentemente da linha.
Sei lá, 300 horas de estudo, tipo uma pós-graduação, para ser um terapeuta. Pronto, só isso. Pra evitar o que? Que qualquer pessoa que lê um livro saia dizendo que é um terapeuta.
Mas isso seria uma ideia que não sei também, é só uma elocubração aqui, tá? Tranquilo até aqui? A Pri tá perguntando assim, ó. Que eu ia perguntar, porque eu fui ver formação em psicanálise e era somente para médico psicólogo. Pri, não.
Psicanálise não é só para médico psicólogo. Pode ter uma instituição que diga assim, olha, eu só vou permitir que médico e psicólogo estudem comigo. Pode ter uma instituição assim, mas não é exclusiva para profissionais.
A psicanálise, o próprio Freud já fez isso. Freud desenvolveu a psicanálise para ser feita por leigos. Apenas isso, tá? A Letícia fala assim, igual abrir igreja, abrem uma em cada esquina, usam de hipnose, cientificam tudo pra dizer que é milagre, causar medo, conseguir respeito e submissão das pessoas.
Exato Letícia, é igual a igreja. Aí vai ter pessoas que vão entrar numa igreja boa e vão sentir melhor e vão ter aquelas pessoas que vão passar em 10 igrejas ruins. Essas 10 igrejas ruins danificam as 100 igrejas que são boas.
Esse é um grande problema. Infelizmente essa é a ideia de livre mercado, ou seja, você pode estar livre. Essa é uma das belezas do capitalismo.
Você pode fazer o que você quiser. As pessoas vão escolher o que é melhor para elas. Você pode cobrar o preço que quiser.
As pessoas vão querer o preço que elas quiserem. Elas vão pagar o preço que elas quiserem sem a intervenção do Estado. Essa é a ideia do capitalismo.
Então, a psicologia é uma profissão regulamentada, onde você tem que passar pela faculdade, você se torna bacharel, 5 anos da faculdade, e você precisa tá pagando o CRP pra ter o direito de ser um psicólogo. Caso você não pague a carteirinha, não pague o CRP, você não pode mais se intitular psicólogo. Você pode dizer que fez a formação em psicologia, mas não pode dizer que é um psicólogo.
Entendeu essa ideia? E existem vantagens e desvantagens em ter uma terapia que é aberta a todas, a todas as pessoas. A terapia aberta facilita que pessoas que não têm uma profissão tenham acesso a um trabalho digno e honesto. O problema ruim é exatamente o fato de todo mundo ter acesso àquilo e vai atrair e vai permitir que pessoas má-intencionadas participem do processo.
Agora é o seguinte. Qual a diferença entre um psicólogo e um terapeuta. Qual a diferença entre um psicólogo e um terapeuta? Qual seria a diferença entre um psicólogo e um terapeuta? Vamos lá.
Um psicólogo, ele vai ter muito mais atribuições e permissões e liberações do que um terapeuta, que teoricamente é aquela pessoa que cuida de alguém. Então vamos ver assim, um terapeuta, a ideia da origem da palavra terapia vem da palavra terapia, que é cuidar. Então um terapeuta é alguém que cuida de outra pessoa.
Basicamente isso. O terapeuta é alguém que cuida de outra pessoa, que dá atenção. Um psicólogo, ele pode ser um terapeuta, porém a Faculdade de Psicologia vai abrir opção para ele trabalhar com recursos humanos, testes vocacionais, testes psicológicos, coisas que terapeutas que não têm uma regulamentação específica não podem fazer.
Então, por exemplo, um psicólogo, se ele decide que não, eu não quero trabalhar em clínica, eu quero trabalhar numa grande empresa direcionando o RH, o setor de recursos humanos daquela empresa, ele pode trabalhar com isso. Eu, por exemplo, que não sou psicólogo, eu não posso fazer isso. Eu posso ir lá dar uma palestra de inteligência emocional, hipnose, meditação, mas não posso trabalhar diretamente lá direcionando o setor de RH, porque eu não sou psicólogo, não tenho atribuição para isso.
Agora, o psicólogo pode ser um terapeuta, não necessariamente que ele precisa ser, não é assim uma condição, se for um psicólogo agora é um terapeuta, não necessariamente. Ele precisa estar atendendo pessoas, normalmente no contexto clínico, ou seja, tem uma sala para atender alguém em suas questões emocionais, por exemplo, trabalhar no hospital ou trabalhar dentro de um concurso como psicólogo. ou trabalhar num sistema ambulatorial, por exemplo.
Então, ser um terapeuta não necessariamente significa ser um psicólogo. Ou melhor, ser um psicólogo não significa necessariamente ser um terapeuta. E ser terapeuta não é necessário que seja um psicólogo.
Essa, pelo menos, é uma atribuição, é uma questão legal do Brasil. No Brasil, No Brasil não existe uma regulamentação para ser um terapeuta, não. Portanto, o ofício, lembra que não é uma profissão, o ofício de terapia é livre para qualquer um.
ser um terapeuta é livre para qualquer pessoa. Ah, Rafael, mas não houve agora em 2022 uma regulamentação da terapia ou da psicoterapia para psicólogos? Calma, é exatamente isso que você falou, mas você entendeu errado. No Brasil existe sim uma regulamentação de psicoterapia para psicólogos, ou seja, Existe uma regulamentação que regula a psicoterapia para o psicólogo, ou melhor, como o psicólogo precisa fazer a psicoterapia, mas não é uma regulamentação que diz qualquer psicoterapeuta tem que fazer a faculdade de psicologia no país hoje.
Novamente, isso é bom porque abre possibilidade para mais pessoas, mas ao mesmo tempo é ruim porque qualquer maluco pode trabalhar nessa área. Rafael, mas você falou psicoterapia. Psicoterapia.
Rafael, a psicoterapia é igual a terapia? É a mesma coisa? Que raio é isso, Rafael? Vamos lá. Psicoterapia. Vamos lá.
Primeiro, terapia é cuidar do outro. Psicoterapia é cuidar do outro em suas questões emocionais, mentais, pensamentos, emoções, recordações, memória, ou seja, psiquê, aquilo que não tem uma forma. Nós temos, por exemplo, fisioterapeuta.
O fisioterapeuta é o cara que ajuda você na recuperação física depois de um acidente, por exemplo. Na regulação da sua postura, por exemplo. Na recuperação de movimentos, por exemplo, um fisioterapeuta, um psicoterapeuta é uma pessoa que vai trabalhar para aliviar aquelas questões que são emocionais, mentais, aquilo que não é físico ou palpável, que é uma definição ultrapassada porque a gente sabe que toda emoção na verdade é um elemento físico, neurofisiológico, é algo que está material, não é uma coisa fora do corpo, que era uma interpretação levemente estranha, que por muitos séculos e muitos milênios, na verdade, envolveu a cultura das pessoas.
Até hoje as pessoas têm essa ideia de que a mente é uma aura fora do corpo. Não importa o que você come, não importa se você dorme ou não, não importa se você bebe ou não, o importante é cuidar dos pensamentos, porque a mente é superior ao corpo. Esse é uma teoria que infelizmente faz muito mal, porque você não cuida da saúde do corpo, priorizando uma saúde mental que não existe fora do seu corpo.
E a pessoa fica doente, mesmo sendo boa, mesmo meditando, mas não come direito, ela não entende porque fica doente, mesmo sendo boazinha. Mas enfim. Aí o que que acontece? Lembre de curtir o vídeo aqui ó.
Tem o botãozinho de curtir aqui no Instagram. Dá aquela clicada gostosa aqui em curtida. E tem também aqui o botão de enviar.
Envia pras pessoas. Compartilha. Se você tá no Instagram, tira uma foto disso aqui e manda um link pros teus colegas lá no Instagram.
Manda pra quatro pessoas. Quatro pessoas virem aqui. Os meus alunos que são da terapia de reintegração implícita, chame seus colegas lá nos grupos também.
Clica e traz eles pra cá. Pede pra eles irem pra aula pra aprender, porque isso aqui é muito importante, tá? A aula depois vai para o portal Catarse também. E aí o que é psicoterapia? É o cuidar das questões emocionais, aquilo que não tem uma forma física específica como, por exemplo, a sua relação com o seu passado, que não é algo material que fica aqui fora.
Isso é psicoterapia. Então, um psicólogo ele pode ser um psicoterapeuta se ele quiser, ele não é obrigatório. Um psicoterapeuta no Brasil não precisa ser um psicólogo, esta é uma das regulamentações que existem no Brasil.
De novo, vantagem, todo mundo pode ser. Desvantagem, todo mundo pode ser. Vantagem, você não precisa ficar 5 anos numa faculdade de psicologia.
Por exemplo, você já tem 40 anos de idade, você já tem uma graduação, você já tem uma pós-graduação, você agora quer mudar de carreira, você não quer ficar mais 5 anos numa faculdade novamente. Não sei que você goste, mas você não precisa. Isso facilita pra mais pessoas.
A desvantagem, qualquer maluco que pega um livro de Ho'oponopono pode botar uma plaquinha na porta dizendo agora que ele é um psicoterapeuta, porque ele vai fazer Ho'oponopono pra desbloquear o chakra da pessoa, porque a depressão dela é o chakra da cabeça entupido, e se fizer Ho'oponopono vai desentupir o chakra da cabeça e ela vai parar de ser depressiva. A pessoa tem depressão, faz uma hipnose, a pessoa entra em hipnose e vai imaginar que a depressão é uma geleia preta que vai sumir no tempo e espaço. E assim a depressão vai sumir.
Ou a pessoa tem fobia de sapo, vai colorir o sapo, o sapo vai ficar colorido, vai sorrir e a pessoa não vai ter mais problema de fobia de sapo. Muitas pessoas vão se intitular psicoterapeutas porque vão ter essas crenças na mente e fora do corpo uma mente que é reprogramável por uma ideia ou por uma sugestão e não consegue entender que os problemas das pessoas são adaptações neurofisiológicas que envolvem questões sociais também. Isso acaba machucando muitas pessoas.
Então, no Brasil não existe uma regulamentação para a psicoterapia. Eu vou repetir, existe regulamentação para psicólogos usarem a psicoterapia no âmbito da psicologia, mas não para qualquer pessoa que não é psicóloga. Entenderam até aqui esse ponto? Se alguém não entendeu, escreve aqui pra mim, por favor.
E a terapia é só um nome genérico que pode ter suas variações. A psicoterapia é como se fosse um sub nicho da terapia. Apenas isso.
Rafael, então você é um psicoterapeuta? Sim, eu sou um psicoterapeuta. Porém, eu evito usar esse termo psicoterapeuta, porque as pessoas vão se assustar. No Brasil, você chegar pra alguém e dizer assim, eu sou um psicoterapeuta, a pessoa não vai entender isso, porque não é da nossa cultura em geral o termo psicoterapia.
As pessoas entendem o que é uma psicologia, elas entendem o que é um psicólogo, elas entendem o que é um psiquiatra a propósito. Qual a diferença entre um psicólogo e um psiquiatra? Um psiquiatra é um médico formado que fez especialização em psiquiatria. Um psiquiatra ele é obrigatoriamente um psicoterapeuta.
Mas Rafael, o psiquiatra não é o cara que dá remédio E você não falou que um psicoterapeuta é aquele cara que lida com emoções? Então é a mesma coisa. É que você tá fazendo essa pergunta pra mim porque você ainda tem a ideia de que as emoções e os pensamentos são coisas abstratas, fora do corpo. Para um psiquiatra, o teu humor depressivo, ele normalmente é algum erro, alguma distração mecânica do seu corpo e através da medicação ele vai tentar regular essa disfunção mecânica do seu corpo.
Por exemplo, os remédios antidepressivos são utilizados para ajudar você na recaptação do neurotransmissor chamado serotonina. Então, para um psiquiatra, o seu humor depressivo ou a sua depressão é um problema ou um defeito na recaptação da serotonina. e a medicação facilitaria essa recaptação e com isso após algumas semanas de tratamento você se sentiria melhor e depois de um tempo o cérebro se adaptaria a essa mudança ou você regula o mundo a sua volta ou você vai tomar remédio eternamente porque é o seu cérebro que tem um defeito.
Esse é o trabalho, normalmente, da psiquiatria. É claro que muitos psiquiatras, entendendo o quê... Pera aí, mas por que a pessoa tem aqui um problema de recaptação de serotonina? Que é uma coisa mecânica, mas por que ela tem isso depois que ela separou? Por que que ela começou a ter isso depois que ela teve luto? Entrou em luto? Por que que ela tá assim depois que ela foi demitida? Tem alguma coisa que ela não tá entendendo que não tá deixando ela melhorar.
Então é comum que muitos psiquiatras adentrem no mundo da psicanálise, adentrem no mundo da terapia cognitivo-comportamental que foi criada por um psiquiatra. A terapia cognitivo-comportamental foi criada e desenvolvida por um psiquiatra chamado Aron Beck. Então, que era psicanalista inclusive também, tá? Então, é comum que psiquiatras adentrem outras abordagens das psicoterapias porque entendem que somente dar o remédio sem entender o contexto da pessoa não é o suficiente, mas nem todos os psiquiatras são assim.
Muitos psiquiatras são do tipo assim, qual o teu problema? Tá triste? Tá. Tá triste por quê? Não sabe? Quanto tempo? Seis meses? Você já fez alguma coisa pra sair disso? Não. Essa sensação triste acompanha mais do que...
Quantas vezes por semana? Quatro, três, quatro vezes por semana? Em quantos dias? Quanto tempo? Ao dia inteiro? Metade do dia? Independentemente de você estar em casa ou no trabalho? E isso te dá uma palpitação? Dá uma sensação de falta de libido? Falta de... Falta de paladar, da insônia, tá bom. Com base no histórico, esses dados que você me deu, eu posso encaixar você em depressão.
Depressão leve. Pra quem nunca foi no psiquiatra, é assim que se faz o psicodiagnóstico. É claro que alguns profissionais não vão querer dar o psicodiagnóstico, vão fazer várias sessões, vários diagnósticos, várias conversas, porque tem muita coisa que tá envolvendo na pessoa.
Mas eu desafio você, vai no SUS agora e diz ali ó, tenho tristeza há seis meses, tenho dificuldade de levantar cedo na cama, à noite eu fico ruminando pensamento ruim, eu tô perdendo libido e eu já tô com falta de fome e eu acho que emagreci. Só fala isso pra ele. Em cinco minutos ele vai dizer que você tem depressão.
É assim que se faz, você faz o exame de sangue pra depressão. Porque não tem o que diagnosticar ali naquele exame de sangue. Mas é assim que se faz um psiquiadiagnóstico, pelo menos hoje no Brasil.
E aí, para um psiquiatra nesse padrão, ele tá fazendo psicoterapia. Ele tá ajudando você a lidar com questões emocionais, porque o seu problema emocional é uma mera desregulação neuroquímica em você. Alguns psiquiatras vão entender que essa desregulação neuroquímica é porque existe alguma coisa que você não tá sabendo entender na vida.
Aí ele vai trabalhar com abordagens psicoterapêuticas, a própria terapia cognitivo-comportamental, a própria psicanálise. Rafael, mas a psicanálise é psicoterapia? Psicanálise também é psicoterapia, pelo menos para Freud. Para Freud, deixa eu botar aqui, claro.
Para Freud, que é o pai da psicanálise, a psicanálise é uma psicoterapia. Para Lacan, a psicanálise, a psica não é psicoterapia, não é psicoterapia. Por quê? Para Freud a psicanálise seria ou serviria para trabalhar as neuroses da pessoa, aquilo que está incomodando, aquilo que está doendo, os problemas, as fobias, os traumas.
Para Lacan o objetivo da psicanálise não é tanto curar a pessoa e sim ajudá-la no desenvolvimento de um ego forte. Ou seja, é algo que a pessoa levaria a vida inteira. O objetivo não seria uma cura das neuroses, mas seria um desenvolvimento pessoal, o fortalecimento do ego.
Quando a gente fala de psicoterapia, nós estamos falando de um tratamento específico. Olha, eu quero que você olhe pra cá pro quadro. Quando a gente fala de psicoterapia, psicoterapia.
Quando a gente fala de psicoterapia, seja bem-vindo Bruno, a gente está falando de um tratamento específico. Lembrando, quem criou a psicoterapia? Quem criou a psicoterapia foram os médicos. Até ano passado aconteceu de alguns psicólogos quererem tomar conta da psicoterapia com a ideia de que somente psicólogo pode fazer psicoterapia.
Aí você pode procurar no Google, tá? A nota de repúdio, carta de repúdio, nota de repúdio, nota de repúdio do Conselho Federal de Psiquiatria. Psiquiatria. Onde eles falam assim, cara, quem criou a psicoterapia fomos nós médicos.
Como que vocês psicólogos, que tiveram regulação na década de 60, sendo que nós somos mais antigos que vocês, como que vocês agora querem regulamentar o que nós inventamos? Aí deu aquele estado de alérgio tonto. Mas enfim, quem criou a psicoterapia foram os médicos. Foram os médicos que desenvolveram as abordagens de psicoterapia hoje mais em uso.
De novo, por exemplo, a própria terapia cognitivo-comportamental. Então, os médicos criaram a psicoterapia e a definição da psicoterapia não é simplesmente tratar questões emocionais. A definição mais completa de psicoterapia que eu gosto de passar é um acordo entre duas pessoas onde uma delas, aqui vai anotando aí, uma sofre e a outra tem a habilidade de acabar com esse sofrimento.
Tem a habilidade de ensinar ou lidar, vou botar lidar, com esse sofrimento. Sofrimento. Mas assim, por quanto tempo? Em...
uma estrutura limitada. Em resumo, o que é a psicoterapia? A psicoterapia é um acordo entre duas pessoas, uma está sofrendo, a outra sabe como resolver aquele sofrimento e as duas elas terão um tempo, uma limitação de período para resolver isso, ou seja, Você chega lá no seu psiquiatra, no seu psicólogo, no seu psicanalista, ou no seu terapeuta de reintegração implícita. Você tem um sofrimento X, fobia, ansiedade, depressão, medo, sei lá.
Você tem um problema X. O terapeuta é a pessoa habilitada, a pessoa que estudou, a pessoa que tem uma carga horária de prática. Esta pessoa habilitada vai ajudar você em um período pré-determinado.
Ou seja, não é do tipo assim ó, a gente vai ficar fazendo aqui terapia e vai, ao Deus dará. Isso não é psicoterapia. Embora, infelizmente, esta tenha assim, esta está sendo a visão padrão das pessoas.
Psicoterapia é um processo onde você vem aqui toda semana por 20 anos. Eu atendo pessoas, já atendi pessoas que foram em psicoterapias ou em processo de psicoterapia por 10, 15, 20 anos e não melhoravam nunca. Por quê? Porque a partir do momento que o psicoterapeuta perde a mão do tipo, cara, você tem um problema, eu como psicoterapeuta tenho que ajudar você a lidar com esse problema.
Se depois de tantos anos eu não te ajudei, eu não consigo mais te ajudar. Não tem muito o que fazer aqui. Então não se torna mais psicoterapia, vira um aconselhamento, vira uma mentoria, vira um diálogo, vira uma troca de segredos, porque chega um ponto que o psicoterapeuta sabe tanto da pessoa e todas as sessões é a mesma coisa que o próprio psicoterapeuta começa a falar da vida pessoal dele.
Aí eles viram amigos, amigos que um paga pro outro poder pagar as suas despesas. Mas não é mais psicoterapia. Por quê? Psicoterapia é um trato, um acordo.
Você sofre, eu sei como resolver. Em um período limitado, eu vou procurar ajudar você. Se eu não consigo ajudar você aqui, não é mais psicoterapia, é aconselhamento, é mentoria, é supervisão, é orientação, é um desenvolvimento pessoal, é um autoestudo, sei lá.
Mas não é mais psicoterapia. Só que as pessoas confundem. Por quê? Porque elas acham que ir num psicoterapeuta, que tem uma placa, psicoterapeuta.
Elas acham que porque vão num profissional que tem uma placa, psicoterapeuta, Isso significa que ela está fazendo psicoterapia. Não, ela não está mais fazendo psicoterapia, ela já está fazendo um curso de longa duração. Conseguiram entender isso? Ela teria muito mais economia indo a um seminário de inteligência emocional, ela teria muito mais economia indo a um curso de coaching, ela teria muito mais economia lendo livros.
Daria na mesma. Porque o psicoterapeuta é uma pessoa que é treinada para tirar ou ajudar a resolver o problema daquela pessoa. Não consegue resolver, não é mais psicoterapia, é aconselhamento pessoal.
Que não está errado. Não está errado você ficar cinco anos no seu psicoterapeuta falando da sua família. Não está errado.
Só que não é mais psicoterapia, é outra coisa que você pode dar o nome. É só essa ideia. Não é que é errado, ou ilegal, ou feio, ou besteira.
Não, é só não é psicoterapia. É amizade já. Quando não é outra coisa, inclusive.
Entenderam até aqui alguma dúvida? Se alguém ficou com alguma dúvida, pergunte aí que eu vou continuando. Se eu não ler a sua dúvida na hora, eu vou ler depois, durante a aula. Então, até esse momento, o que eu tenho falado? Vamos puxar aqui.
Até esse momento, psicólogo, terapeuta é rei, vamos falar do terreiro daqui a pouco. Até esse momento, quando estou falando aqui de psicologia, estou falando de uma profissão regulamentada, onde você tem que ficar 5 anos na faculdade, pagar CRP. A terapia não é uma profissão, a terapia é um ofício porque ela não é regulamentada.
Vantagem, qualquer pessoa pode ser um terapeuta. Desvantagem, qualquer pessoa pode ser um terapeuta. Ou seja, você pode estar aqui estudando comigo, os meus alunos, porra, tem uma carga horária monstruosa, tem aula online, tem mentoria, tem supervisão, tem o portal Catarse, tem assim, centenas de horas de estudo.
Porém, se você for no Google agora, Procurar curso de hipnose, curso de psicanálise. Se você for no Google agora, você vai encontrar formação Black Master Gold Internacional por R$30. Aí você baixa lá um conteúdo de 10, 20 horas de conteúdo gravado, onde ele te ensina umas tecnicazinhas ali de programação neurolinguística, de mudar a semântica da pessoa, de mudar a imagem do bicho, de colorir a tristeza, inverter a palavra tristeza.
Eu já vi gente fazendo, eu já vi gente ensinando que pra curar a tristeza, era só fazer a pessoa inverter a palavra tristeza na cabeça, aí a pessoa não consegue falar mais tristeza. Eu já vi gente ensinando isso, tá? Tem gente que vai ensinar isso e o cara vai ter um diploma bonito, impresso, A4, dizendo assim, eu sou um terapeuta Black Master Gold, fiz 20 horas de um curso de licenciamento anual internacional e agora sou um terapeuta. Aí, o que você aprendeu? Eu aprendi, esses dias eu vi também assim, eu aprendi 80 técnicas, 80 técnicas pra reduzir a dor da pessoa.
Como assim, 80 técnicas? Ah, se a pessoa tem fobia de sapo, eu vou usar técnica tal. Se a pessoa tem fobia de avião, eu vou usar técnica tal. Se a pessoa tem fobia de não sei o que, eu vou usar técnica tal.
Se a pessoa tem a tristeza X, eu vou usar técnica tal. E assim fica. E assim fica.
Aí sabe um monte de técnica, mas não entende o porquê tá usando aquelas técnicas, mas tem o diploma de terapeuta. Vocês entenderam até aqui? Alguma dúvida, pergunte aí. A psicoterapia, ou seja, a terapia é um exercício livre hoje no Brasil.
A psicoterapia é um acordo entre duas pessoas, entre uma que precisa de ajuda e outra que sabe como ajudar em um tempo pré-determinado. E aqui um detalhe, só um detalhe adicional, para Freud a psicanálise é psicoterapia porque ela tem o objetivo de ajudar nas neuroses da pessoa, para Lacan o objetivo da psicanálise não é psicoterapia, é sim o desenvolvimento e fortalecimento do ego, ou seja, a pessoa ter maior liberdade de movimentos na vida dela. E aí a gente agora começa a falar da TRI.
A gente agora começa a falar da TRI. Ana Dabi, entendeu aí direitinho Ana Dabi? Agora a gente consegue falar da terapia de reintegração implícita. Deixa eu botar uma cor diferente aqui.
Aí agora a gente pode falar da terapia de reintegração implícita. Médico da cabeça, Leandro. Gostei da definição.
Exato. É o médico da cabeça. Terapia de reintegração implícita.
Então, até esse momento você já deve ter entendido que para ser um terapeuta de reintegração implícita, não precisa... não precisa dizer que é... ou melhor, até esse momento você já pode ter que ser um terapeuta de reintegração implícita, não precisa ser um psicólogo, porque a terapia no Brasil não é uma profissão regulamentada e exclusiva de psicólogos.
Bom, bem simples. A Regiane tá dizendo assim, Rafael, os alunos da Rio que podem dizer então, não entendi sua pergunta Regiane, refaz ela pra mim, por favor, pra eu poder te responder. A terapia de reintegração implícita, portanto, é uma abordagem de psicoterapia.
Por que que é uma abordagem de psicoterapia? Porque é um acordo entre duas pessoas. Uma tem o sofrimento, a outra pode ajudar. Pronto, isso é psicoterapia.
Mas por que a gente chama de terapia? Porque a psicoterapia é só uma subnomenclatura de terapia. Apenas isso. Entendeu essa diferença? Entendeu essa ideia básica na verdade? E o que é terapia de reintegração implícita? Você já entende que é um tratado entre duas pessoas que querem se ajudar.
Mutualmente vão participar em um processo onde um segue as instruções do outro. A pessoa que sabe ajuda quem precisa. A pessoa que precisa segue a pessoa que sabe.
Isso é um tratado. Vou dizer assim que a terapia é um tratado. Um tratado de comum benefício, onde a pessoa que sabe fazer terapia está recebendo alguma coisa, dinheiro por exemplo, e a pessoa que precisa de ajuda tem o benefício da ajuda e do auxílio.
Então é um tratado entre duas pessoas. Reintegração. O que é a reintegração para a TRI, a terapia de reintegração implícita? A terapia de reintegração implícita, ela parte de um paradigma das neurociências chamada o cérebro social.
Essa hipótese chamada cérebro social vem da compreensão, vem da percepção, que já foi testada em vários estudos, na verdade, que mostra que o volume total do cérebro humano neste momento, que o volume do cérebro humano neste momento, deixa eu só fazer uma correçãozinha aqui. Assim. Que o volume do cérebro humano neste momento...
Olha só que bonitinho, deixa eu fazer um cérebro bem fofinho aqui pra vocês. Só piorei a situação, mas tá tudo bem. Que o volume total do cérebro neste momento, ele existe pra dar conta da complexidade social.
Ou seja... Foi necessário, ao longo da evolução humana, maior volume cerebral para dar conta do maior número de relações humanas que nós estávamos tendo. Para sobrevivermos na savana africana, era necessário que o nosso ancestral tivesse um cérebro mais avantajado para dar conta da complexidade social.
Isso aqui é um ponto fundamental Pode parecer uma coisa leviana, mas observe, o cérebro humano não foi criado, não se desenvolveu, não aumentou seu volume para comer mais ou para trabalhar mais. aumentou de volume ao longo de milhões de anos, não foi do dia para o noite, não foi de uma geração para outra. Ele aumentou de volume justamente porque sozinho na floresta, na sabana o que acontece? Ele morre.
Ele sozinho não dá conta. Ele precisa de mais pessoas para poder sobreviver. Um faz a caça, outro cuida da prole, outro faz a prole, outro protege a tribo, outro protege os que estão caçando, um vai fazer tal coisa, outro faz outra.
Se não sozinho, você não sobrevive. Então o cérebro humano é uma adaptação social, ou melhor, uma adaptação à complexidade social, baseada ou com o fim de sobrevivência. Olha que legal.
Sobrevivência. E esta sobrevivência não é a sobrevivência do indivíduo. É a sobrevivência de quem? Do grupo.
Por quê? O indivíduo, ele existe para que o grupo aconteça. Isso nós também vemos na necessidade de adaptação genética, onde os genes de um indivíduo são transmitidos através da prole para as próximas gerações. É uma necessidade genética humana viver em grupo.
E o cérebro humano se adaptou ao longo de milhões de anos de evolução para dar conta deste trabalho de grupo. Conseguiu entender até aqui? E por que a TRI se baseia nesse paradigma do cérebro social? Porque uma vez que o cérebro ele é voltado para viver em grupo e uma vez que esta sobrevivência, preste atenção, uma vez que esta... volta, volta...
Regiane, acho que tu não respondeu ainda. Regiane, tenta responder pra mim aí e pergunta, tá? Uma vez que esta sobrevivência Uma vez que esta sobrevivência se deu certa, se comprovou certa como a pessoa sobreviveu, tá certo? Uma vez que esta sobrevivência se comprovou ser útil ou necessária, esta adaptação social aqui se torna a regra, deixa eu só corrigir isso aqui, Esta adaptação social aqui se torna a regra para sobreviver em outros grupos. Então, as adaptações de um momento da sua vida se tornam estratégias de sobrevivência para viver com outros grupos à sua volta.
Qual é o problema disso? Nenhum. O que acontece é que cada grupo tem sua própria regra e sua própria estratégia. Para você sobreviver no grupo A, você tem que adaptar a estratégia inicial a essa nova estratégia aqui, criando uma segunda estratégia, criando uma terceira estratégia.
Para viver com o grupo B, você tem que adaptar as estratégias iniciais a essa nova estratégia, gerando uma outra estratégia. E a mesma coisa aqui. O que vai acontecer é que nem sempre as estratégias Iniciais se acoplam com as novas necessidades.
Nem sempre as estratégias iniciais se acoplam às novas necessidades, gerando o que na terapia de reintegração implícita nós chamamos de conflito. Conflito de acoplamento, conflito de adaptação. Este conflito faz com que a pessoa tenha um desconforto.
Por quê? O conflito não é o problema. O conflito significa, ei, existe um desacordo, existe um atrito entre a estratégia X de sobrevivência e a estratégia C de sobrevivência. Só que você não consegue ir contra a estratégia X.
Por quê? A estratégia X, ela é parte daquilo que você é hoje, então não tem mais como desmembrar-se. E a estratégia C atual, ela é parte de quem você é hoje. Vou dar um exemplo prático.
A criança mora lá com os pais e os pais brigam o tempo inteiro. Essa criança aprende a ser quietinha para não atrapalhar o papai e mamãe. Ela aprende a ficar de boa e ela aprende a fazer tudo sorrindo.
Quando ela faz tudo sorrindo, ela vê que o papai e a mamãe não brigam. Ó, é bonitinho. Ela aprende ali, sem perceber, é como um instinto, como um reflexo, ela adapta o corpo, ela adapta a estrutura neurofisiológica dela a ser sempre aquela que serve todo mundo.
Tá tudo bem, não é um problema. O problema é quando ela, por exemplo, se torna mãe, ela tem que dar conta da casa, dos filhos e trabalhar. Ela tem que ser forte, ela não consegue fazer tudo sorrindo.
Ela começa a pifar, por quê? A estratégia inicial de ficar quietinha, que é a estratégia X, com a estratégia C de ser forte, entra em conflito uma com a outra. Este conflito faz um cisalhamento, cisalhamento, cisalha, vem uma sensação de corte, de ruptura, vem um desconforto, ela passa mal. O que acontece quando o ser humano tem dor ou o mamífero tem dor? Ele evita, ele foge ou o que nós chamamos de gambiarra.
Então a terapia de reintegração implícita entende que pelo fato do cérebro humano ser um cérebro social, ele vai adaptar estratégias de sobrevivência que não são meramente crenças. Já é um ponto de diferença aqui. São estratégias de adaptação neurofisiológica.
Quando ela entra em necessidade de mudar de acordo com o ambiente, há uma sensação de conflito que gera um cisalhamento, uma ruptura, que gera uma sensação de dor e desconforto e ela passa a evitar. Aí ela passa a evitar a estratégia X, ela passa a evitar a estratégia C, mas ela não consegue porque agora ela tem filho, ela não consegue evitar o filho. Aí pra evitar o filho ela faz uma gambiarra, ela começa a beber quando chega em casa.
Quando ela começa a beber em casa, ela evita ficar quietinha, evita o próprio contato com o filho, que ela tem que ser uma mãe forte agora. Só que ao mesmo tempo que ela tá bebendo, ela já tá criando uma outra estratégia que não vai ajudar em nada. Vou botar aqui.
Uma outra estratégia Z, que eu vou chamar, que não serve pra nada. Só machuca, só piora a pessoa. Essa estratégia Z entra em conflito com a estratégia X, com a estratégia C, com a B, com a A e qualquer outra estratégia que ela tenha ali.
Ou seja, o problema da pessoa não é o que ela fala. O problema da pessoa não é o que ela narra. O problema da pessoa não é uma causa, não é um trauma, não é um evento traumático.
O problema da pessoa não é uma crença nuclear como as terapias comportamentais ensinam. O problema da pessoa é uma adaptação neurofisiológica a vários conjuntos ou várias estratégias de adaptação que em algum momento começam a entrar em conflito e colapso. Só que o cérebro humano, por ser um cérebro social, ele não consegue dar conta de cada coisa de uma maneira unilateral.
Ele vai trabalhar tudo em formas de contextos. Então, aquela estratégia X, A, Z, A, B, C e continuamente, por aí vai, ela é trabalhada na forma de contextos. Ou que na terapia de reintegração implícita a gente chama de scripts.
que são os roteiros de sobrevivência. Aquilo que direciona o teu jeito de sobreviver. Exato Ana Dabi.
Sim Fátima existe o condicionamento faz parte disso também. O condicionamento operante faz parte disso também. Então os contextos os scripts são estratégias que a pessoa vai desenvolvendo para lidar com o seu próprio sofrimento.
E aí que é um grande ponto. Porque olha só, uma vez que o cérebro humano foi feito para lidar com os grupos sociais sem a necessidade de uma racionalização, ele não tem uma compreensão lógica daquilo. Esta linguagem, a lógica, ela é percebida de forma visceral pela pessoa.
visceral, ou seja, ela sente internamente que existe alguma coisa estranha ou errada, não é uma emoção, não é uma emoção, não é um sentimento, não é uma lembrança. Como a comunicação cerebral segue de forma alógica, sem um princípio lógico, através de contextos, E as experiências, elas fazem parte de uma adaptação fisiológica da pessoa. Quando ela sente o conflito, ela sente aquilo de uma maneira visceral.
É como se alguma coisa dentro dela estivesse sendo apertada, contraída. O famoso ERR, que eu falo. Que é o nome dessa sensação desconfortável.
Como tu sente isso? Eu sinto como um ERR. Eu sinto um ERR. Tá, mas que emoção tô sentindo? Ah, medo.
Este nome, medo, é uma criação dela para nível social, mas não é o que incomoda ela. Medo é a leitura social que ela dá a um desconforto causado por um cisalhamento, causado por uma evitação, alguma coisa que ela não tá conseguindo lidar. E esses conflitos são baseados em grupos.
e na terapia de reintegração e por isso que é uma terapia de reintegração. Porque a gente trabalha no conflito que faz ela se sentir se rasgando, se afastando e é implícito porque não é uma coisa falada. Não é a semântica da pessoa que eu vou mudar.
Eu vou trabalhar naquilo que é percebido de forma somática. Eu vou trabalhar naquilo que é percebido de forma interna, interoceptiva, implícito, aquilo que está por baixo das palavras e não expresso nas palavras. Então eu não trabalho na narrativa da pessoa.
Ah, eu tenho medo. Ok, vou trabalhar no medo. Porque esse medo é o nome social a um desconforto que ela não sabe de fato o que é que está gerando aquilo.
Ela vai tentar adaptar o desconforto em uma narrativa coerente. Vulgarmente chamado mimimi. É claro que a dor e o desconforto não é mimimi.
Mimimi é a justificativa. Ah, eu tenho medo porque o meu pai brigou com a minha mãe quando eu era criança. Aí eu pergunto, você conhece pessoas que o pai e a mãe brigaram na frente da criança? Sim.
Todo mundo tem medo? Não, então o seu problema não é isso. Ah, mas eu fui no fulano que disse. É porque ele está baseando-se.
E esse é um grande ponto. A terapia de reintegração implícita não trabalha com o que a pessoa fala. Outras abordagens de psicoterapia vão trabalhar nisso.
Ah, você sente medo? Então é porque você condicionou o medo. Eu vou ajudar você a descondicionar o medo. Eu vou ajudar você a enfrentar o medo, mas este medo é uma narrativa social que ela tá inventando.
Ela não sente exatamente aquilo, ela não sabe. Ela não sabe de fato o que ela tá sentindo. Então o terapeuta de reintegração implícita vai se basear nas respostas viscerais que a pessoa dá e não nos nomes que ela utiliza.
Porque o nome já tem o viés social em cima daquilo. Entenderam até aqui? Essa aqui é uma definição, uma visão básica da terapia de reintegração implícita, ou seja, é uma terapia que vai entender que o sofrimento da pessoa é uma adaptação a grupos que ela não consegue sequer evitar, e hoje a linguagem do cérebro, hoje ela adulta, é uma linguagem alógica, onde ela vai se basear através de percepções interoceptivas, através de uma interocepção, através de uma sensação interna, o coração, o intestino, a vista, a respiração. Ela dizia, eu entro num lugar e eu sinto o coração acelerado do nada.
Isso é interocepção. É a percepção dos seus órgãos internos. que estão adaptados a experiências de vida que não são daquela sala, são de outras coisas.
Então sim, a questão do condicionamento sim, mas o cérebro não vai entender o quê? A sala de hoje não é a mesma sala de antes. E não necessariamente a sala de antes onde você, sei lá, viu o pai e a mãe brigar, Não necessariamente o medo que tu sente hoje na sala é por causa da sala onde eles brigaram e sim porque alguma outra coisa aconteceu em algum outro momento. O cérebro humano ele coloca tudo de maneira contextual.
Então não necessariamente aquilo que você acha ser o seu problema é a causa do seu problema. Pode ser outra coisa. Porque o cérebro ele simplesmente contextualiza.
Então pai e mãe brigaram, professora brigou, você viu filme na televisão de briga, o cérebro bota tudo no mesmo contexto. Mas você vai no seu terapeuta e dizer que o seu trauma de infância é porque o pai e mãe brigou. Não.
Não é. É outra adaptação neurofisiológica que precisa ser investigada. Esse é o trabalho da terapia de reintegração implícita.
Tudo bem até aqui? Essa é uma visão simplificada da terapia de reintegração implícita para ajudar você a entender. Primeiro, psicoterapia não é exclusividade de psicólogo. A psicologia é uma profissão regulamentada no Brasil, onde você tem que ir para a faculdade e depois pagar CRP para ser ou ter o título de psicólogo.
Um psicólogo não necessariamente é um psicoterapeuta. O psicólogo pode trabalhar com outras áreas que um psicoterapeuta não vai trabalhar, porque o psicoterapeuta não é um profissional regulamentado em psicologia. Esse é o grande ponto.
Você pode ser um psicoterapeuta mesmo não sendo médico, mesmo não sendo psicólogo. Um médico que estuda e se forma psiquiatra, ele é um psicoterapeuta. e um psiquiatra, a maneira dele fazer a psicoterapia normalmente será através de uma visão mecanicista, onde o seu defeito, o seu problema de humor hoje é uma desregulação que pode estar acontecendo em alguma área do seu corpo, falta de, por exemplo, vitamina D ou precisa regular os seus neurotransmissores associados a neurotransmissores como a serotonina, porque você está com humor depressivo, então ele vai te receitar uma medicação.
Ele faz a psicoterapia desse jeito, ou seja, ele vai regular a sua psiquê através da medicação. Alguns psiquiatras entendem que só dar medicação não é o suficiente sem entender o passado da pessoa. Alguns psiquiatras estudam a psicanálise, que é uma linha de psicoterapia desenvolvida por Freud.
A psicanálise, que é uma linha de psicoterapia desenvolvida por Freud, ensina que os seus traumas, os seus problemas, estão associados a um inconsciente que reprime seu passado para proteger você. E o papel do psicoterapeuta, do psicanalista, seria criar uma análise daquilo que você fala, uma análise do discurso. Observa que a TRI não analisa discurso.
Esse é um ponto importante. A TRI não é psicanálise, não tem nada a ver com a psicanálise. Tem um trabalho de entender que a sua narrativa é algo não consciente.
Mas esse trabalho não consciente não é o mesmo inconsciente de Freud. O inconsciente de Freud é uma energia instintiva, visceral, poderosa para a terapia de reintegração implícita baseada nas neurociências atuais. Aquilo que não é consciente não é uma coisa instintiva e visceral.
É só o seu cérebro que ainda não sofreu condicionamento social. Apenas isso. Ele é neutro.
Então, Muitos psiquiatras que entendem que a psicoterapia não é só dar a medicação vão estudar abordagens psicanalíticas, outras abordagens de psicoterapia para ajudar seus pacientes. O psicólogo pode ser um terapeuta ou um psicoterapeuta, não é obrigatório, mas ele pode trabalhar como clínica sendo um psicoterapeuta e vai utilizar várias abordagens, várias linhas que ele estudou ao longo de vários anos da Faculdade de Psicologia. Lembrando que, por exemplo, a formação em terapia de reintegração implícita não substitui a faculdade de psicologia.
São coisas diferentes, porque a terapia de reintegração implícita vai ter uma abordagem específica para lidar com seus clientes. O psicólogo vai estudar outras abordagens além e pode escolher uma delas para ser a sua abordagem principal após a faculdade. É comum que as faculdades de psicologia no Brasil tenham uma abordagem muito mais humanista, fenomenológica e muitas baseadas em psicologia.
Hoje existem faculdades, existem movimentos que querem transformar a psicologia ou querem dar uma ênfase maior em práticas baseadas em evidências científicas. Por exemplo, a psicanálise é uma prática que não tem embasamento científico. Porque para a psicanálise os seus problemas são faltas de compreensão e você não vai padronizar uma terapia.
Já as práticas baseadas em evidências procuram padronizar as práticas para que o terapeuta saiba o que passar ao seu paciente quando ele reclama ou tem alguma queixa específica. Então as práticas baseadas em evidências, a psicanálise não é uma prática baseada em evidência. Por que em evidência científica? Porque a psicanálise não se arroga a ser uma ciência nesse sentido de parametrizar as informações.
Ela deixa ao psicanalista um trabalho mais livre e mais internalizado das práticas. são visões diferentes do ser humano, você só tem que entender isso. Tem muita gente que briga o que é melhor, o que é pior, e eu acho isso uma briga desnecessária.
Ah, mas qual que é melhor? Qual é aquela que faz menos prejuízo? O fato é que não é, por exemplo, veja, a psicologia, a psicanálise, eu não sou psicanalista, tenho pós-graduação em psicanálise, fiz curso, mas não sou psicanalista. Até dá pra dizer porque, como falei, é um exercício livre. A psicanálise, ela não tem estudos suficientes pra afirmar que ela é uma prática científica, ou seja, sempre que você fizer isso, vai ter aquilo.
Não vai ter. Mas isso não significa que a psicanálise não tem resultados. Vou repetir.
Não é porque não há estudos ou evidências científicas, não há porque não há um artigo científico que signifique que aquela prática é falsa ou ruim ou não funciona. A ausência de estudo científico sobre uma prática só indica que não há estudo sobre aquela prática. Não significa que a prática é ruim, falsa ou perigosa.
Só significa que ela não foi estudada ainda. Portanto, haverá pessoas que vão dizer, pera, se essa prática não tem estudo, eu não vou usar. Eu vou usar só aquelas que eu sei que tem um bom nível de estudo científico.
Eu me sinto mais seguro com isso. São pontos de vista. E eu vejo um monte de gente se matando e se brigando por isso.
Ok, deixa isso. Vocês entenderam até aqui? Tudo bem? Galera tá entendendo? Tá conseguindo acompanhar? Tá conseguindo seguir aqui as ideias? Se ficou alguma coisa, alguma dúvida pra trás, escreve aqui pra eu poder te ajudar. Lembrando que essa aula vai para o portal Catarse depois e você pode ter acesso ao portal Catarse pra continuar aprendendo e estudando essa aula com muito mais profundidade.
Tudo bem até aqui? E a terapia de reintegração implícita não é uma terapia baseada em psicanálise, não é uma terapia baseada em inconsciente, não é uma terapia baseada em cognição, em comportamento cognição, não é uma terapia baseada em condicionamento. Óbvio que a terapia de reintegração implícita entende que há uma linguagem que não é consciente, Eu não gosto do termo inconsciente porque as pessoas confundem. O inconsciente pra Freud não é a mesma coisa que eu quando falo inconsciente.
Então a terapia de reintegração implícita é baseada em estratégias sociais de sobrevivência que vão além do próprio condicionamento. Por quê? Se tudo fosse o condicionamento, bastaria não dar o gatilho para que a pessoa pudesse melhorar. Mas o que nós observamos na prática é que mesmo que o ambiente, as pessoas e os gatilhos sejam alterados, ainda assim a própria pessoa vai lá e dá um jeito de ter a mesma experiência de antes.
É o que nós na terapia de reintegração chamaremos de sistema autopoético. O sistema autopoético vem da biologia de Maturana, onde observa-se que as células são capazes de produzir o próprio corpo e o próprio nutriente que elas precisam para sobreviver. A ideia do sistema autopoético na terapia de reintegração implícita é a maneira que nós ensinamos aos alunos a entender o seguinte, A própria pessoa cria as condições para ter mais do mesmo.
Outras abordagens comportamentais elas dirão que se você não dá o estímulo, a pessoa não tem a resposta. Hoje, baseado nas neurociências, a gente já diz um pouquinho diferente. A gente diz, ok, se você não der o estímulo, a pessoa não vai dar a resposta.
Maravilha. Mas o ser humano é diferente de um camundongo. O ser humano, se ele não tem aquele estímulo, ele dá um jeito de criar outra coisa pra ter a mesma resposta.
Ou seja, agora não é mais o ambiente o determinante. O ambiente passa a ser parte da estratégia de sobrevivência do indivíduo. E se você não mudar essa estratégia de adaptação do indivíduo, mesmo que você mude tudo à volta dele, ele dá um jeito de ir lá e quebrar a cara.
Vocês conseguiram entender isso? Esse é o ponto importante de você entender que eu falo tanto nas aulas. A terapia de reintegração implícita é uma nova linha, uma nova abordagem, um novo paradigma de psicoterapia. Não estou dizendo que ela é melhor, não estou dizendo que ela é única ou que ela é uma panaceia.
Só estou dizendo que a psicanálise ela tem um jeito de lidar e ver o ser humano, baseado em inconsciente que reprime memórias e o analista tem que analisar o discurso para analisar os sonhos, para saber o que é que o inconsciente está querendo dizer. É uma estrutura de atendimento. As terapias comportamentais, elas se basearão nas respostas condicionadas.
Onde você foi condicionado através das experiências e dos seus pais, por exemplo, a ter respostas específicas. E se você mudar o estímulo ou não ter mais o estímulo, você mudaria a resposta. Por exemplo, para um alcoólatra, a terapia comportamental, uma das principais estratégias seria não deixar mais o álcool perto da pessoa.
Pra quê? Pra ele não ter mais o estímulo, não ter mais a resposta. Esta é basicamente a terapia comportamental. E aí, estratégias de terapia comportamental, por exemplo, de dessensibilização, onde, por exemplo, a pessoa tem fobia de rato.
Então, o rato é o gatilho que estimula uma resposta de medo condicionado. Para o terapeuta comportamental, ele vai trabalhar em cima do rato que gera o gatilho do medo condicionado. Para a terapia de reintegração implícita não existe um inconsciente, é tudo um sistema nervoso com trilhões de sinapses simultâneas e não é algo que está secreto, ele só está implícito, ele está aqui, só que a linguagem humana é uma coisa nova na evolução do cérebro humano.
A comunicação humana não é verbal. Então, a pessoa quando passa a usar a comunicação verbal para falar de dores, ela está utilizando uma estrutura neural diferente da estrutura neural de dor. É por isso que a estratégia de falar do problema tende a ser uma estratégia mais longa e demorada, porque são estruturas neuronais diferentes daquelas estruturas associadas à dor.
É óbvio que todas andam juntas. Mas a prioridade de um cérebro quando você sente dor é priorizar as áreas do cérebro associadas a fuga e luta, e não a área do discurso, que é a área mais cortical, mais afastada da área central. Então, analisar o discurso pra nós não é útil, não é necessário.
E também nós não veremos, por exemplo, aqui eu dei o exemplo do rato. O rato, para a terapia de reintegração implícita, ele não é o causador da fobia. Para nós, a fobia é uma estratégia posterior de evitar outra dor.
Se eu não resolver essa dor, e não estou falando de causa ou evento traumático, Não estou falando disso. Eu estou falando de um conflito afetivo em que ela, para evitar esse conflito, ela passa a usar estratégias sociais. Então a pessoa que tem fobia de rato, o problema dela não é o rato.
O rato passa a ser uma estratégia, que nós chamaríamos de uma linguagem semiótica, uma estratégia de adaptação a uma evitação a um conflito. sem eu resolver o conflito, a adaptação e a evitação que gera uma linguagem ou sintoma não é resolvida. É por isso que a terapia de reintegração implícita, os alunos acham incrível.
É uma porrada, é fantástico os resultados. Os alunos estão aí. São fantásticos os resultados da terapia de reintegração implícita, porque a gente muda muito rapidamente a pessoa, em níveis muito profundos, porque esta é a visão que nós temos do ser humano.
Os alunos estão aí pra falar por mim, inclusive. É claro que a terapia de reintegração implícita, ela tem suas limitações. Qual a limitação da TRI? Se a pessoa não tem um problema, O que a gente vai fazer? A psicanálise é ótima pra ela nesses casos.
Ela diz, ah, eu quero me conhecer. Vai na psicanálise. Vai na terapia do esquema, que é uma abordagem relativamente nova, feita pra durar três anos.
A terapia de reintegração implícita exige que a pessoa tenha as suas faculdades cognitivas saudáveis. Por exemplo, o esquizofrênico, a TRI, não consegue ter um bom resultado ou não consegue ter resultado. Agora, vai trabalhar com um psiquiatra, é ele que tem que cuidar.
Ele é o psicoterapeuta que tem que cuidar. Então, a TRI, ela é muito boa, mas tem suas limitações, assim como outras linguagens ou outras linhas terapêuticas. A Ivne nem acredita que está assistindo essa aula de graça.
Pois é, Ivne. Baita aula. É isso mesmo.
E por que está de graça? Porque é uma aula introdutória ao que eu ensino na formação. Então, você que quer entender isso, você tem que vir para a formação. A Ivne já está dizendo que é fantástica? Pois é.
Vem para a formação. A Ivne já fez. A Ivne tem que vir reciclar, Ivne.
Boa noite, Leerte. A NADAB tá dizendo assim, esse mesmo cliente que é na consulta disse isso, que queria se conhecer porque todo mundo tem trauma. Ah, eu entendo.
Ah, todo mundo tem trauma, eu quero me conhecer. Não, a TRI não vai te ajudar nisso. Por quê? Porque a TRI ela precisa de um ponto específico.
Hoje eu dei uma aula onde eu falei que a TRI é uma agulha. Você tem que ser bem pontual pra ter resultado. Se for uma coisa ampla demais, não é a TRI.
Laerte? Laerte, eu vou te ajudar aí para a formação, Laerte, olha só. Laerte, a gente vai ter o Black Friday, Laerte. E o desconto que vai ter Black Friday para você vir em março, cara, ó, tá fantástico.
Laerte, é muito fácil. Aqui na descrição do YouTube tem um link, tá? Você clica nesse link e aí você vai entrar num grupo de WhatsApp. É só entrar no grupo de WhatsApp que lá a gente vai estar mandando as informações todos os dias.
Não se preocupa não é um grupo é um grupo fechado só o administrador manda a mensagem ali. E no grupo a gente vai mandar um desconto especial de Black Friday que vai ter esse ano. Vai ser top.
Ana W, formação incrível, já querem pra mim reciclagem. Vem Ana W, vem que você vai curtir muito. Ana, depois da formação, e aí você já aplicou, já viu as aulas, já viu as aulas da plataforma, quando você vir pra reciclagem, tudo vai se encaixar ainda mais, aí fica muito mais leve.
Ivne, Ivne também vem. Ivne vem em março, dá tempo de se programar pra vir em março. Luiz, Terria Maravilhosa, isso Luiz, venha, venha que tu vai gostar.
Fátima do Nascimento, mais do mesmo, repetições. Perfeito. Sim Fátima, a pessoa vai só replicando, repetindo, obrigado.
Antônia, formação maravilhosa, você sai de lá pronto para atender e fazer a terapia de verdade. Excelente Antônia, esse é o nosso objetivo na formação. É que você venha para a formação e sai da formação pronto.
Rafael, mas isso substitui a faculdade de psicologia? Não. É que a formação em terapia de reintegração implícita ensina você numa abordagem específica, para você ser especialista naquela abordagem. Se você quiser aprender muitas outras abordagens, tá tudo bem, a faculdade será ótima pra você porque ela vai te dar tempo pra você aprender todas as outras estruturas e estratégias pra você ter um leque maior de atendimento.
A TRI, ela não quer ter esse leque maior, ela quer ter um ponto específico para atender pessoas que estão nas suas faculdades cognitivas de forma saudável e que sabem que tem alguma coisa desconfortando-a. A TRI é específica para essas pessoas. Como você vê esse AU, Laerte, que é que você tá falando? Anadabe diz assim, fiz 12 mil reais em 30 dias depois da formação e não é merchan.
Pois é né Ana, a gente não combinou, não é merchan. Ana, fico muito feliz em ver o teu comprometimento. Quando que você fez a formação mesmo Ana? Foi na turma de agosto, não é mesmo? Parabéns.
Fez 12 mil reais em atendimento, ou seja, pagou a formação de boas, já tá lucrando, já tá tendo retorno sobre investimento. está tendo eficácia nos atendimentos, e isso é o mais importante. A formação em terapia de reintegração implícita, ela foi desenvolvida para você ter certeza do que você está fazendo, segurança nos seus atendimentos, embasamento científico e, principalmente, retorno financeiro, porque a prática, ela é eficaz.
Então, parabéns, Ana. Estou muito feliz em saber que você está tendo esse resultado. Laerte.
Rafael como a TR trata casos específicos como a fagofobia perfeito Laércio olha só como eu falei casos específicos como a fagofobia como eu falei a fobia ela se torna uma adaptação a uma evitação ao conflito A gente vai trabalhar em entender o que é que está acontecendo nesse conflito para ajudar a pessoa a se libertar do sintoma que ela está sofrendo aqui. Quando eu falo sintoma não generalizo não estou falando de curar câncer. curar calvície, curar espinha, coluna torta, curar a depressão.
Não, porque estes sintomas, depressão, ansiedade, também são adaptações em um ambiente dela. Digamos que a pessoa perdeu alguém que ela ama, ela pode cair em depressão, dependendo da idade, da estrutura familiar, da questão genética, alimentação, o passado que a pessoa tem, ela pode cair em depressão. Então a terapia de reintegração implícita pode ajudar uma pessoa que está sofrendo de depressão, se ela está com as suas capacidades cognitivas saudáveis, ou seja, consegue conversar, entender tranquila e quer passar pelo processo, a terapia de reintegração implícita vai ajudá-la a entender o conflito que está travando ela hoje.
Porém, isso não significa que ela vai ficar feliz ou que os problemas do mundo sumiram. Pelo contrário, ela vai ter mais liberdade e mais energia pra resolver o problema dela aqui fora. Porém, esse problema do luto, alguém morreu, o trabalho exige muito dela, ela tem ansiedade.
Esses problemas continuam normais, porém agora ela tem uma maneira diferente de agir sobre esses problemas. Entendeu até aqui? Antônio, muito obrigado pelo carinho. Ó, a Anadave fez em setembro, gente.
Setembro. Foi ontem. E a Ana já tá conseguindo esse faturamento incrível.
Muito obrigado. Perfeito. Eu agradeço profundamente a sua presença nessa aula de hoje.
Eu vou transferir todo esse conteúdo que eu escrevi aqui, eu vou transferir para um PDF e esse conteúdo em PDF vai para os grupos de WhatsApp ainda hoje. Então você que está assistindo essa aula, você clica no link que está na descrição, você vai estar no grupo de WhatsApp e o conteúdo dessa aula em PDF vai para esse conteúdo que está lá. A aula depois vai para o portal Catarse.
Somente os inscritos, não necessariamente alunos formados em TRI, mas qualquer pessoa pode se inscrever no portal Catarse. Tá certo? Então, olaerte! Entra no grupo e espera a promoção de Black Friday pra em março de 2023 você tá aqui comigo, aproveitando essa oportunidade de aprender em detalhes essa terapia que tá modificando demais a maneira de as pessoas aí ajudarem outras pessoas e melhorarem a sua carreira também. Então, muito obrigado pelo carinho a todos.
Lembra de postar lá no Instagram, me marca lá no Instagram. Se você fizer uma posição... Não fica botando no Instagram, faz um bico assim.
Às vezes eu tô assim. Não faz. Bota uma pose legal.
Vamos fazer a pose clássica aqui. Eu vou segurar a garrafinha. E aí, você tira aquele selfie, aquele print legal.
Vamos ver se fica legal. Faz assim. Vou contar até cinco.
Tira um print aí. Excelente. Me marca lá no Instagram.
Se você tiver uma foto legal, eu reposto lá nos stories do Instagram também. Mais uma vez, muito obrigado pelo seu carinho. Espero vê-los em breve.
Entra no grupo que lá a gente vai estar colocando as próximas aulas também. Beijo, pessoal. Até breve.


Como conduzir a consulta de retorno
Seja mais uma vez muito bem-vindo à formação em terapia de reintegração implícita. E esta é uma aula, entre aspas, mais simplificada, porque a gente vai estar falando sobre a consulta de retorno. Primeiramente, eu recordo a você que tem que assistir a aula da estratégia de atendimento, onde a gente se baseia numa estratégia triplice de avaliação, terapia e consulta de retorno.
Lembrando que a terapia de reintegração implícita não é uma terapia de sessão única e sim terapia breve, focada na resolução do conflito afetivo, atrapalha a vida de uma pessoa. A consulta de retorno, ela acontece normalmente 30 dias após o processo terapêutico, que leva em duas horas de sessão normalmente. Então a gente faz a consulta de terapia, duas horas, e faz a consulta de retorno, normalmente 30 dias depois.
Lembrando que não é para fazer 30 dias. Isso é só uma sugestão. Por exemplo, seu cliente, ele tá dizendo, ó, eu tô me sentindo muito mal ainda, sinto dor, Não, não, não.
Fica em casa só daqui a 30 dias. Você não pode fazer isso com o seu cliente. Conversa com ele.
Verifica. Se precisar, adianta a consulta. Muitas vezes o cliente só está com medo de não dar resultado.
Na maioria das vezes é só medo de não ter tido resultado. Então ele fica ansioso, achando que talvez não deu certo. Mesmo que ele já não sinta mais nada, ele diz, mas será que é assim? Vai ser assim? Ai meu Deus, e se não der certo? Calma mano, você ainda está se descobrindo.
Então é importante você estar dando suporte ao seu cliente, sim, o tempo todo. 30 dias normalmente é o período que eu gosto de dar ao cliente, para ele perceber as aplicações novas na vida dele. Muitas vezes ele passou anos com a boca fechada, se colocando como o capacho da vida, se colocando como o herói de todo mundo, então ele precisa de um tempo pra perceber a mudança nele.
E essas mudanças são muito sutis, elas são de dentro para fora. Então, uma vida inteira a pessoa foi a heroína, salvava todo mundo, o bom menino, a boa menina. Depois da terapia, a esposa vai estranhar, Os pais vão estranhar, os colegas vão estranhar e todo mundo vai dizer que ele tá diferente.
Ele diz, não, mas eu não tô diferente, eu só tô mais de boa agora. ele já mudou, só que ele ainda não está adaptado a essa mudança, vai levar um tempo. Então é por isso que é importante levar 30, 40, 50, 60 dias, 90 dias pra pessoa perceber essas mudanças.
E como que você seleciona isso? Normalmente eu digo pra você focar em um mês após a terapia. Depois com o tempo mais seguro, com mais experiência, com mais terapias feitas, você vai dizer, não, pode vir daqui a 90 dias, vai dar tudo certo. É comum no começo dos atendimentos, o aluno, ele fica muito inseguro.
Será que deu certo? Eu preciso ver antes? Eu preciso ver antes? Aí ele acaba atrapalhando o processo. Então, dá um tempinho e tudo vai acabar dando certo, sim. Bem facinho, tá? Algumas instruções básicas sobre a sua consulta de retorno.
Normalmente ela tem uma hora, tem aí o tempo de 30 dias, é feito no seu consultório. E, basicamente, o processo é o seguinte. O cliente chega, senta na sua cadeira, na cadeira dele, e você pergunta.
Fulano, com base na nossa sessão anterior do dia tal, 30 dias atrás, onde nós trabalhamos nisso, é importante você reforçar com o cliente que o retorno é sobre o que vocês trabalharam. Lembra, às vezes o cliente traz uma lista de 20 problemas. Ele acha que você é o curandeiro que vai tirar os 20 problemas.
Não. Foca numa coisa. Durante a terapia, digamos, vem papai e mamãe, digamos.
No retorno, você vai falar, cliente, um mês atrás nós trabalhamos sobre a queixa X, e na queixa X apareceu papai e mamãe. Hoje eu quero saber como tá essa queixa X, como tá papai, como tá mamãe. Como tá a tua relação com papai e mamãe, claro.
O cliente vai dizer, nossa, eu me sinto muito melhor depois da terapia, eu sinto que funcionou. Muito bom. Aqui eu vou passar pra você no slide algumas instruções básicas.
Ótimo, cliente. Como é que tá a vida em relação àquilo que a gente trabalhou? Na terapia a gente trabalhou seu conflito com o papai e mamãe, sua ligação com o papai e mamãe. Como que isso tá agora? Ah, me sinto melhor nisso, me sinto melhor assado, já conversei com o meu pai, já conversei com a minha mãe.
Ah, onde mais tu já percebeu evolução, cliente? Ah, eu já percebi que eu fui lá na festa de Natal com eles, eles estavam lá enchendo o saco do meu irmão, eu nem dei bola, eu peguei isso aí pra passear com o meu cachorro. Ótimo. Então, a consulta atendeu suas expectativas, a maravilha, eu já não sinto mais medo, já não sinto mais aquela ansiedade, aquele aperto no estômago não tem mais, e poxa, foi até mais do que eu queria.
Você faz o depoimento para mim? Isso aqui é uma dica extra, tá? Pede o depoimento em vídeo, na hora, para o seu cliente, é simples. Você vai pegar a sua câmera de celular, se tiver um tripé melhor, se tiver um uma camerazinha, isso é fácil no mercado livre você encontra, bota o tripézinho, até tem um pequenininho aqui para você ver, tipo isso aqui, pequenininho ó, ele estica um pouquinho mais, digamos assim, bota na mesa, bota o celular aqui, no caso você tá com a câmera virada para o seu cliente, Você faz três perguntas. Três perguntas que tu faz pro cliente.
Anota aí pra tu lembrar. Primeira pergunta. Como você se sentia antes da terapia? O que te motivou a me procurar? E como você se sente agora? É só isso.
Três coisas. Como se sentia antes, o que te motivou e como se sente agora? As tuas perguntas você depois edita. No teu celular tem aplicativo baratinho que faz isso.
Corta, bota uma musiquinha de fundo e bota no teu Instagram. Simples. E você pede para o seu cliente indicar você para os amigos dele.
Pede para ele te indicar. Uma coisa que é legal, tá? Quando você pede para o cliente indicar você, Você está trabalhando com vendas. Sim.
Quando você pede para o seu cliente te indicar, é uma venda ativa. Você está treinando as pessoas e você está trabalhando sua venda da mesma maneira que você vai lá no teu Instagram e diz, ei, venha fazer terapia comigo. É um processo de venda.
E este quadro aqui é quando o cliente está felizasso. Vai acontecer a maior parte do tempo. Pode ser que às vezes o cliente diga assim, não, não funcionou.
Aí você tem que respirar e conversar com o cliente. Veja bem, olha só. Eu já atendi pessoas que tinham câncer, que melhorou depois da terapia, com fibromialgia melhorou depois da terapia, com enxaqueca melhorou depois da terapia.
É muito difícil não ter uma mínima melhora após a terapia. É muito difícil, do tipo assim, Joga na cena, tá? Pode acontecer? Pode. Não é tão difícil quanto a cena, a propósito.
Só que tudo vai depender da tua consulta de avaliação. A consulta de avaliação é a parte mais importante da terapia. Por quê? É na consulta de avaliação que você vai filtrar os clientes que não estão prontos, os clientes que não querem terapia, querem milagres, e você vai ter que treinar o seu cliente pra ele perceber a mudança já na avaliação.
Então, no retorno, digamos que o cliente liga assim, ah, não funcionou, ok. Vamos conversar melhor, fica calmo, vamos conversar melhor. Quero te entender.
Qual que era a sua expectativa? Aqui é importante você relembrar a expectativa com o cliente. O cliente vai dizer, ah, eu achei daqui que eu ia sair daqui melhor em tudo. Aí você pergunta, tudo o quê? Ah, lembra da minha lista de 20 coisas? E eu, sim, eu lembro.
E eu também lembro que eu falei para você que eu não ia resolver aquilo. Eu ia resolver ajudar você a resolver uma coisa e na terapia veio papai e mamãe. É sobre isso que eu quero resolver.
A tua lista de 20 coisas, eu fui honesto contigo, eu não sou curandeiro. Por que você acha ainda que eu ia curar você? Ah, mas é que eu vi um vídeo no YouTube onde uma pessoa veio e melhorou em muitas coisas. Ok, mas eu não ia mentir pra você dizendo que você não ia melhorar, eu fui honesto.
aquela pessoa que você viu melhorou muito de coisa porque ela levou mais tempo, a vida dela permitia. Veja, terapia não é milagre, terapia é você fazer o que tem que ser feito e às vezes leva tempo e não é confortável tu fazer o que tem que ser feito. É importante às vezes o terapeuta ensinar o óbvio para o cliente.
Muitos clientes eles vêm para o terapeuta da mesaneira que ele está acostumado aí no centro espírita, vai lá faz uma doação e ele vai ganhar alguma coisa. Não é assim. O terapeuta não é um gênio da lâmpada mágica e você tem que saber explicar isso para o seu cliente.
Onde você anotou evolução? Ah, eu não melhorei nada. Ok, onde você montou a evolução? Ah, eu percebi que no meu trabalho eu tô melhor. Melhor como? Ah, eu tô mais calmo, tô mais tranquilo, os meus clientes já perceberam, os meus colegas, os meus amigos, os meus pais já perceberam que eu não tô mais tão reclamão.
Tá, então é uma boa melhora, isso não é bom para você? É sim, só que não melhorou os meus 20 problemas. Ok, mas você consegue observar que com essa tranquilidade a mais, você já parou para perceber que talvez isso te ajude a melhorar tudo isso porque agora você tem mais foco e tranquilidade? Lembra que às vezes o cliente não sabe o que ele quer e você tem que ensiná-lo aqui. Outra pergunta aqui ó, como você tem reagido em relação ao X, que pode ser, por exemplo, a queixa inicial, que era, sei lá, fobia de elevador.
Ah, o elevador já nem me incomodou tanto, sabe? Mas os meus outros 20 problemas, os meus outros 20 problemas, até no trabalho melhorou, mas os meus 20 problemas não melhoraram. Tem cliente que é muito apegado aos problemas, tá? Eles não entendem que você não é um milagreiro, Você tem que repetir dez vezes pro cara e ainda assim ele acha que tu tá mentindo, ele acha que tu tá escondendo um segredo, ele acha que, não sei, você não fez o trabalho direito, porque se você tivesse feito a regressão à causa, tivesse mexido, tudo ia mudar. Os clientes tem muito essa crença porque é o que eles veem lá na internet, eles veem lá fora.
É a galera prometendo isso. Eu vou fazer uma terapia que vou regredir a sua causa, vou ressignificar a causa, porque toda a sua vida vai mudar. Porque toda a sua vida é por causa desse probleminha aqui.
Não, não é. Mas os clientes se apegaram a essa ideia e aí acabam vindo pra você. Então, dois cenários.
Primeiro, a pessoa chega, cumprimenta, vamos falar daquilo que nós tratamos. Como você está? Melhorei, estou ótimo, depoimento. Não melhorei.
Por que não melhorou? O que que é que não melhorou? O que que tá faltando? Pode ser que a pessoa diga assim, ó, Rafael, depois da terapia, nossa, eu me senti muito melhor, incrível, só que parece que ainda falta alguma coisa, parece que, eu não sei, eu não sei explicar. Ótimo, fecha o olho. Às vezes, a primeira terapia foi tão impactante que a pessoa não conseguiu mexer em tudo, porque doía demais.
É igual no dentista com dois dentes doendo, daí tanto que tu mexe em um e já quer sair da cadeira, normal. atende e marca uma consulta de acompanhamento sem custo um mês, dois depois. Normalmente, nesta última, nesta segunda, retorno, por assim dizer, já não tem mais nada.
Daqui para frente, são consultas extras que terão preços diferentes para trabalhar a lista dos 20 problemas da pessoa. Entendeu aqui? A consulta de acompanhamento pode ser feita, ou essa consulta de retorno, pode até ser feita online, se você quiser. A terapia, eu não recomendo que seja feita online, mas pode ser feita online para saber como a pessoa está.
Se ela tiver algum problema ainda que sente que tá travado, volta pra presencial pra você ajudá-la a resolver esse conflito. Tudo bem? Esse era o conteúdo simples, tranquilo de como conduzir a consulta de retorno, não tem muito detalhes aqui. Tem uma outra aula onde dou mais detalhes, falo de outros casos, também tá aqui na pasta de pré-formação.
E se precisar de alguma outra informação, lembra, é só mandar um WhatsApp lá pra gente, que a gente vai ter a maior satisfação em poder te ajudar, tá bom? Com grande respeito e amor, até breve, tchau.


Como lidar com clientes descontentes
Então, hoje a aula será sobre um tema muito comum que eu recebo no meu WhatsApp, no Instagram de alguns alunos, que é aquela coisa de devolver ou não o dinheiro. Devolvo ou não. Devolvo ou não o dinheiro.
Quem aqui já passou, teve a infelicidade de pegar de ter um cliente e o cliente depois de um tempo de olha não gostei eu quero eu quero meu dinheiro de volta por favor me reembolsa quem é que escreve no chat escreve nos comentários o porquê de você Escreve pra mim aqui, me desculpa. Escreve pra mim quem aqui já teve a infelicidade de pegar um cliente que disse, olha, eu quero o meu dinheiro de volta. E a gente vai estar na nossa aula hoje falando sobre isso aqui.
Devolvo ou não devolvo o dinheiro? Devolvo ou não devolvo? Eis a questão. Deixa eu botar uma fontezinha bonita aqui pra você. Nossa, não tô vendo que tá escuro.
Tá ok. Devolvo ou não devolvo? Eis a questão. Escreve pra mim aqui nos comentários, inclusive você que tá no chat, que tá ao vivo, ou que está aqui participando no portal Catarse, devolvo ou não o dinheiro.
Quem já teve isso aí? O Sandro disse que foi antes da formação. Maravilha. Pode acontecer e aí essa semana aconteceu de eu ter dois alunos, essa semana aconteceu de eu ter dois alunos que falaram para mim algo muito semelhante, onde o cliente veio e o cliente por alguma razão pediu o dinheiro de volta, pediu o reembolso.
E infelizmente às vezes esse cliente ele não consegue, ele não vem assim e diz, olha terapeuta, eu acho que não me serviu, eu tô com um problema financeiro, você poderia me ajudar devolvendo o dinheiro? Normalmente o cliente não faz isso, o cliente ele já vem com o perdão da palavra, não tenha crianças na sala, ele já vem com filha da putagem. Sabe que a filha da putagem, ele já chega assim, para não piorar por teu lado, me devolve, ele já vem ameaçando como se você fosse uma pessoa sem ética. E por que que os crentes fazem isso? Por que que há crentes que fazem isso? Muitos dos crentes que já fazem isso, eles já, por alguma razão, eles têm a ideia de que você é um bandido.
Ou um charlatão. Por que você é um bandido ou charlatão? Porque ele fez a terapia, não deu certo na cabeça dele, então ele automaticamente vai dizer que você é um bandido ou charlatão e portanto ele já vem com ameaça, ele já vem com uma pistola na sua cabeça assim ó, devolve o dinheiro senão eu vou te processar. Ele nem sequer explica o porquê, ele não explica o que aconteceu, ele não explica, ele não tenta argumentar do tipo, poxa vamos fazer mais, eu acho que não deu certo, Será que a gente podia conversar melhor para a gente se sair bem aqui? Você é um cara que atende bem? Não, ele já vem com as quatro patas no peito da pessoa.
E é normal, essa semana eu tive, então semana passada, agora não lembro mais, mas foi nesses últimos dias aí, eu tive dois alunos que vieram com duas justificativas muito próximas. E a gente vai estar falando sobre isso nessa aula de hoje. Como que a gente resolve, como que a gente se livra disso aqui.
Aí o Tales disse assim, ó... Me desculpa. Desculpa, ainda tô me recuperando de um resfriado.
O Tales, essa aula foi o que? Lá pela semana passada uma cliente ameaçou a juizar uma ação contra mim. Olha só que filha da mãe. A Priscila disse, não, passei por isso, mas não devolveria em termos de serviço.
A Vanessa disse, eu conversei com uma advogada, ela disse que eu não tinha obrigação de devolver o dinheiro. Ótimo. E a gente vai estar falando sobre isso aqui.
A gente vai estar falando sobre esses quatro principais assuntos aqui hoje. O primeiro assunto, a gente vai estar falando do por que tem clientes assim? Por que existem clientes assim? A gente vai falar sobre isso aqui. Depois a gente vai falar sobre como afastar clientes assim.
como afastar clientes assim. Depois, a gente vai falar sobre a legalidade, o que a gente pode fazer legalmente. E em quarto lugar, a gente vai falar sobre isso aqui, o que fazer quando o cliente pede dinheiro.
O que fazer? Estes são os quatro principais tópicos da nossa aula. Então, primeiro tópico, um, Porque é que tem clientes desse jeito, clientes assim, clientes que ele já vem com a ideia de que você é um bandido, sem vergonha, charlatão e ele quer o dinheiro de volta. Aqui existe algumas opções e estas opções que eu vou passar para você Elas não se limitam às opções que eu vou passar para você.
São algumas que, digamos assim, são as que eu mais consigo perceber, e é claro, você que está assistindo aqui ao vivo ou gravado no Portal Catarse assistindo em casa, você também é muito bem-vindo a compartilhar sua própria ideia, sua própria opção. Lembrando que você que está aqui no portal Você que tá aqui no portal Catarse, lembra de informar, avisar os teus colegas e incentivá-los a se inscreverem no portal Catarse, porque estas aulas que servem ao terapeuta profissional são muito, muito úteis pra eles e, infelizmente, muitos acabam se acostumando com vídeos gratuitos do YouTube, que não tem 1% do que eu entrego nessas aulas aqui, tá bom? Então, por que raios nós temos clientes desse jeito? Clientes que são agressivos, clientes que querem, parecem que querem quase bater na gente. Algumas opções aqui, eu vou passar, são opções da minha experiência, opções, entre aspas, da minha cabeça, e eu quero que você preste atenção nelas.
O número 1, ou opção A, Existem clientes assim porque são clientes que esperam. Eu gosto do termo João de Deus. Eu acho que hoje em dia todo mundo sabe quem é ou quem foi o João de Deus, correto? Acho que todo mundo hoje sabe quem foi o João de Deus.
Se você não sabe quem foi o João de Deus, você pode fazer uma rápida busca no Google depois e você vai entender de quem eu estou falando. De qualquer forma, há muitos clientes hoje que eles procuram o João de Deus. O que é procurar o João de Deus? O cliente ele quer o milagre.
Ele não quer terapia e é importante você que é meu aluno relembrar o que eu sempre falo que terapia é diferente de milagre. Em que sentido? Preste bastante atenção. E lembra de tirar foto, fazer story, tirar print.
Isso ajuda bastante lá na nossa divulgação. E compartilha no teu Instagram, por favor. Isso ajuda bastante o meu trabalho, tá? Como que eu posso separar a diferença ou definir a diferença entre terapia e milagre? Eu posso fazer isso de um jeito bem simples.
Porque terapia é você saber o que tem que ser feito. Vou mudar aqui a definição, tá? O que é terapia? O que é que um terapeuta tem que dar pra pessoa? Milagre. Vamos lá.
O milagre, preste atenção, o milagre é a pessoa ter o que ela quer. Milagre é a pessoa ter o que ela quer. Repete, escreve no chat pra fixar.
Usa o teu cérebro inteiro pra fixar, tá? O que é milagre? Milagre é a pessoa ter o que ela quer. Então, por exemplo, ela faz uma oração. Ela diz assim, eu quero uma Ferrari vermelha.
E aí, digamos que existe um Papai Noel passeando aleatoriamente naquele momento. Aí o Papai Noel diz, ah, a pessoa se comportou bem esse ano, eu vou dar uma Ferrari vermelha pra ela. E bum, cai uma Ferrari vermelha ali na frente.
Você ganhou uma Ferrari vermelha. É o que você queria, uma Ferrari vermelha. Só que, primeiro lugar, você tem dinheiro, preste atenção, você tem o dinheiro pra pagar o quanto uma Ferrari vai usar de gasolina? Segundo lugar, seguro de uma Ferrari.
Você tem dinheiro para pegar o seguro de uma Ferrari? Terceiro lugar, manutenção de uma Ferrari. Tu tem dinheiro para pagar essa manutenção? Quarto lugar, na tua cidade tem estrada para andar com uma Ferrari? Quinto lugar, você tem maturidade emocional para dirigir uma Ferrari? Ou tu vai querer andar 40 por hora na tua estradinha com Ferrari? Sexto lugar, você tem habilidade motora para dirigir uma Ferrari? E aí vai. Ou seja, o Papai Noel te deu o que você queria, uma Ferrari.
Basicamente, ele ferrou com a tua vida. Ele acabou com a tua vida. Porque tu não tem dinheiro para pagar aquilo.
Na tua cidade, quem que vai comprar uma Ferrari? Na tua cidade, como que tu vai explicar pros teus amigos que você assalariado ganha 2 mil reais por mês? Como que tu vai pagar? Como que tu ganha uma Ferrari do nada? A polícia vai te prender? Outra coisa, uma pessoa rica... Ela não precisa pedir uma Ferrari, ela vai lá e compra. Ou melhor, uma pessoa rica não compra Ferrari, porque ela sabe que é muito custoso ter uma Ferrari.
Ela vai lá e compra um carro, entre aspas, médio, de bom porte, mas que não vai aferrar com o dinheiro dela. Uma pessoa multimilionária, ela vai lá e compra Ferrari, sim, a torto e a direita. Agora, para você pedir uma Ferrari para o Papai Noel, é porque você está fodido.
Essa aqui é a grande verdade. E é o melhor agri quando você ganha as coisas, porque você quer. E esse é um grande problema do terapeuta, porque terapia não é dar o que o cliente quer.
Terapia é a pessoa, preste atenção nisso aqui, é a pessoa ter o que ela precisa. Por favor, lembra Lembra de, se você falar dessa diferença nas suas redes sociais, lembra de marcar aqui, lembra de fazer assim, arroba Rafael Crais. Lembra de dar, por favor, os devidos créditos ao mestre, como diria o meu amigo Santiago Billy, ao mestre Crais.
Ao mestre Crais. Lembra de dar os devidos créditos ao mestre Crais, porque essa frase é minha. Entendeu? Está tudo bem você usar o meu conteúdo, desde que dê os devidos créditos ou escreva assim, hashtag, terapia de reintegração implícita.
De reintegração... Escreve aí no teu Instagram, terapia de reintegração implícita, tá? Dá os devidos créditos, isso facilita bastante. Então, esse é o grande problema.
Terapia é você fazer a pessoa entender o que ela tem que fazer. Por exemplo, A pessoa quer emagrecer. Beleza, a terapia vai lá e ajuda ela a se libertar de uma raiva que impede ela de se sentir confortável e ela consegue agora fazer dieta.
Ótimo. Mas ela não emagreceu quanto à terapia. Ela vai emagrecer depois, fazendo a dieta de forma adequada.
A pessoa que procura o Jão de Deus, o milagreiro, ela não vai entender isso. Ela vai dizer que a terapia não deu resultado. Ela diz assim, eu gastei dinheiro com aquele charlatão, porque a única coisa que fez eu emagrecer foi eu comer direito, mas a terapia em si só foi dinheiro pro ralo.
É assim que eles falam. É assim que eles falam, você entendeu? Esse que é o grande ponto. E aí, o que eu vejo? O que eu acabo, infelizmente, vendo de muitos terapeutas por aí? Deixa eu botar uma cor aqui bacana pra você.
Isso aqui é importante pra você, tá? Deixa eu colocar aqui uma corzinha legal pra você. Isso pra fixar mais ainda aí na sua mente. Não, não dá.
Eita! Esse retângulo aqui é fundamental pra você não cair em armadilhas. Porque quando você se apresenta nas suas redes sociais, você não pode ser o cara... Isso aqui eu vejo muito aluno errando, tá? Lá nos grupos de WhatsApp, vocês já devem ter percebido que eu de vez em quando vou lá e falo do post, do perfil de algum Instagram.
De vez em quando eu faço isso. Eu vejo muito aluno errando quando ele vai lá e faz um post. Ele faz um post bem bonitinho e dentro desse post ou dessa legenda ele diz assim, eu trato fobia, eu trato ansiedade, eu trato depressão, eu trato, sei lá, raiva, alergia.
Ele se coloca como um curandeiro, porque ele está colocando todos os problemas da pessoa e ele diz que ele trata aquilo. Rafael, mas eu estou dizendo tratar, não estou dizendo curar. Cara, preste atenção no que eu vou te falar.
O público leigo é público leigo. Ele não entende essa diferença. Ah, Rafael, mas eu não posso falar curanderismo.
Ok, você não deve. Você não deve falar em cura, quer dizer. Rafael, eu só uso a palavra tratar.
Para o público leigo. Ele não entende isso. Você lembra que você mora no Brasil.
O brasileiro, ele tem uma das piores educações do planeta. Ele tá em penúltimo, antepenúltimo lugar, inclusive. Ou seja, a maioria dos brasileiros não sabe interpretar um texto básico.
imagina uma pessoa que já está emocionalmente sofrendo, ela não consegue nem se raciocinar sobre o que você está falando. Aí você vai lá e diz, trato depressão, trato fobia, trato ansiedade. Na cabeça do brasileiro comum, o famoso afegão médio, na cabeça do brasileiro comum, o afegão médio, ele está lendo assim, o terapeuta cura, o terapeuta cura, o terapeuta cura, o terapeuta cura, o terapeuta cura, o terapeuta cura.
É isso aqui que o seu cliente está lendo quando você diz eu trato fobia x. E aí, olha só, nós aqui, você que é meu aluno, que você tem a compreensão da TRI, você consegue entender que o problema dele é uma adaptação neurofisiológica que não é uma emoção, não é ocasionado por uma emoção, não é aquilo que normalmente as pessoas chamam de questões psicossomáticas. Não é isso, a TRI não concorda com essa ideia.
Você entende isso. O cliente lá fora, ele não entende. Ele acha que a depressão dele é um encosto, é coisa de vida passada.
Ele acha que a ansiedade dele... Tem gente que me pergunta, como é que eu curo ansiedade? Eu digo, ansiedade não é um problema. Por que você quer tratar a ansiedade, curar a ansiedade? Ele diz, ah, é porque eu não durmo bem.
Tá, então você tem insônia ou ansiedade? As pessoas não sabem o que elas têm. Elas vão ou no Google ou vão em consulta no SUS. E galera, preste atenção numa coisa.
No SUS, no SUS, eu vou falar uma generalização, tá? Me perdoe quem é aluno meu, é psiquiatra e faz um trabalho honesto. Mas no SUS, é uma generalização, tá? No SUS, o papel do médico é atender muita gente. Quando digo muita gente, não é 10 pessoas no dia, é 50, 100 pessoas no dia.
Não dá pra ele ficar duas horas conversando com uma pessoa. Então, no SUS, que a grande maioria das pessoas, a grande maioria dos clientes vão pra saber se tem ansiedade ou depressão, o atendimento deles é feito em pé, olha só que interessante, em pé, e leva 5 a 10 minutos pra muitos clientes. Me perdoe o psiquiatra que faz um trabalho honesto, que leva três horas numa consulta antes de dar um diagnóstico.
Me perdoe. Mas essa, infelizmente, é a regra no Brasil. Os psicodiagnósticos, eles são feitos via questionário.
Não é exame de sangue, não é eletroencefalograma, não é ressonância magnética, não é nada. É via questionário. E muitas vezes a pessoa, ela não sabe porque ela sofre.
Por exemplo, pega aquela senhorinha que tá lá há 10 anos num casamento falido. Ela não sai de casa, ela não transa, não é nem porque o marido é violento e bate, não é nem isso, tá? Casou, teve filho, aí o marido trabalha, ela trabalha, os dois chegam em casa cansados, aí eles já vêm daquela cultura de que casamento é ruim, casamento não é pra transar, quer transar fica solteiro, porque casamento é pra cuidar de filho, aí eles têm essa crença. Aí eles passam a semana inteira cansado, não transam, não passeiam, não se divertem, não bebem mais uma cachaçinha pra contar piada, só ficam trabalhando e vendo televisão.
Chega o final de semana, eles, beleza, durante a semana estão cansados, não transaram, justificativa aceitável, entre aspas. Não é uma coisa aceitável, mas tudo bem, as pessoas entendem. Aí no final de semana vão transar, não, aí querem passar o final de semana dormindo.
Aí o que acontece? Depois de alguns meses nessa rotina, já não tem mais tesão. Aí você não tem mais tesão, não tem vaidade. Você não tem mais tesão, não tem vaidade, o que que acontece? Não capricha no casamento.
Aí não capricha mais no casamento, vira aquela rotina. Não transa, já tá acima do peso. Aí não tem mais saúde, não tem mais vitalidade.
Aí quando vê a vida tá uma bosta tão grande, o casamento tá tão falido. E aí como passa a semana inteira sem transar, sem se cuidar, sem ter energia, sem ter vaidade. Eu te pergunto.
Uma pessoa dessa vai ter ânimo para estudar, para fazer um curso? Não. Aí depois de anos trabalhando numa empresa, a empresa entra em crise, demite. A pessoa passou anos só dormindo em casa, tá demitida, tá desempregada em casa.
Vai fazer o quê? Entra em desespero. Aí para não morrer de fome, para os filhos não morrerem de fome, pega o primeiro emprego que promete R$ 1.500. Aí entra em emprego por R$ 1.500,
acima do peso, com casamento fodido, não transa direito, não tem uma qualidade de vida. Essa pessoa, ela tá triste, sem energia, não dorme direito. Aí ela vai no psiquiatra.
Generalizando aqui, tá? Eu tenho psiquiatras excelentes, mas eu estou falando do grande público do Brasil, que normalmente vai no SUS, porque não tem dinheiro pra pagar 500 reais num psiquiatra às vezes por semana. O que acontece? Chega lá no SUS e diz, ah, eu tô tão triste. Eu não tenho energia pra nada, não consigo nem estudar mais.
Eu não tenho mais nem libido pra transar com o meu marido, com a minha esposa e tô acima do meu peso. Chega me dar taquicardia só de pensar nisso. Aí o médico diz, já sei.
Ansiedade, depressão, bipolaridade. Tu sai dali com no mínimo três remédios. que vão gerar efeitos colaterais, que vão dobrar de 3 para 6 emédios depois de alguns meses, e sucessivamente.
Essa é, infelizmente, a regra no Brasil. É a regra do Brasil. Obviamente que eu estou falando uma generalização.
Há psiquiatras maravilhosos que têm uma visão totalmente diferente do mecanicismo vigente no Brasil. Mas essa é infelizmente a regra ainda para muitas pessoas. Então o seu cliente quando você escreve lá assim, olha, quando tu escreve lá, eu trato ansiedade, o cliente diz assim, ele cura a ansiedade.
E aí, esse cliente que está sofrendo de ansiedade, é o cliente que não dorme, não transa, não se exercita, não estuda, a vida dele é uma bosta há 10 anos. Ele não entende o que é que está acontecendo na vida dele. Porém, porque ele vem de uma cultura cristã no Brasil, que dá muita ênfase ao milagre, No Brasil, nós temos uma cultura muito forte do Umbanda e Candomblé, que normalmente as pessoas confundem com Espiritismo, no Brasil, na verdade, acaba virando uma mistura.
Não estou falando mal do Catolicismo e Espiritismo, antes que alguém fale alguma besteira, tá? Só estou falando que a maioria da população brasileira, por ter uma cultura judaico-cristã baseada em milagre, e por ter uma crença muito espiritual da vida e das coisas, não entende que o problema é ele que criou. Entendeu isso? O brasileiro não entende que é ele que cria o problema da vida dele. Porque a cultura religiosa no Brasil, a cultura secular do brasileiro e a própria educação do brasileiro é uma cultura que espera milagre e uma cultura muito ainda baseada no socialismo.
tanto que está na Constituição, o Estado dá pra você saúde, o Estado dá pra você educação, o Estado dá pra você segurança. Então, o brasileiro, ele tá adaptado a esperar que alguém lhe dê alguma coisa. Política, religião, não vamos discutir hoje, só estou falando da realidade.
E a realidade, o fato do Brasil é, o brasileiro, ele tem uma cultura de séculos de religião e de um Estado paternalista. Então, o brasileiro, ele acredita no fundo da alma dele que os problemas dele não são dele, são do Estado que não tá dando o que ele quer, porque a felicidade é um direito, é isso que tá lá na Constituição. Se é um direito, cadê a sua felicidade? O Estado não tá me dando.
Cadê? Cadê a minha felicidade? Cadê a minha saúde? Tá aqui na Constituição, cadê a minha saúde? E ele não ganha essa saúde porque o Estado, obviamente, não dá, não consegue suprir isso, mas ele aprendeu. E cadê? Aí ele vai lá e descobre que se ele fazer oponopono, ele vai ficar feliz. Ele faz oponopono e não fica feliz.
É claro, o casamento é uma bosta, não tem dinheiro e ele tá acima do peso, ele não tem nem energia pra brincar com os filhos dele. Então ele fica triste e frustrado. Me desculpa.
E ele não consegue entender porque é que o milagreiro do post que cura tudo não curou ele. Vocês conseguiram acompanhar esse raciocínio? Enquanto eu tomo a minha aguinha aqui. Escreve pra mim, por favor.
Me desculpa aí. Faz parte. O professor é humano.
Então, o que acontece? Chega você lá, na melhora das intenções, igual o Tropa de Elite. Lembra do Tropa de Elite? Assista o filme Tropa de Elite, você vai entender. A pessoa sai da formação assim, pilhada.
Ela vê o atendendo da formação, ela vê os depoimentos dos colegas, a mudança do colega ali na frente dele, muda a fisionomia do colega. E aí ele sai da formação assim, vou mudar todo mundo, e aí vem cá você, vem cá você, eu vou tratar essa tua ansiedade, eu vou tratar essa tua depressão, eu vou tratar essa teofobia. E o terapeuta esquece de entender que os problemas são adaptações neurofisiológicas, não são questões emocionais.
Isso aqui é um erro muito grave. Ah, mas Rafael, não ter uma emoção... Veja bem, ter uma emoção associada não significa que é um problema emocional.
Veja bem, eu estou lá com alergia. A alergia me dá raiva. A raiva não é a causa da alergia.
A alergia também não é a causa da raiva. Eu estou com raiva porque eu não consigo lidar com aquela alergia. Então a raiva é só um resultado, não a causa.
Emoções não são causas. Emoções não são causas. Deixa eu riscar aqui para não ter confusão.
Emoções não são causas de problemas. Uma emoção, raiva, medo, tristeza, que na verdade seriam sentimentos, mas as pessoas dão esses nomes às respostas viscerais, são adaptações, são associações, não causas das doenças. O que gera uma doença, o que gera uma fobia, o que gera uma ansiedade, é uma sucessão de fatores bio-psicosociais.
Bio, bio, Deixa eu mudar aqui. Biopsicossociais. Então...
Você quando é terapeuta, você na sua rede social, você não tem que fazer post, eu trato ansiedade. Porque o público leigo não entende isso, ele não entende que é tratar, ele vai achar que você vai curar ele, ele não entende que ansiedade é pelo fato de ele não cuidar da alimentação, do sono, do relacionamento, do dinheiro. Ele acredita que a ansiedade é uma provação espiritual Preste atenção no que eu vou te falar.
O brasileiro comum, o afegão comum, ele acredita que a ansiedade dele é algo que ele não está vendo no mundo emocional dele, é alguma coisa que ele não perdoou do passado, é alguma coisa que ele traz da vida passada, é alguma coisa associada ao campo sistêmico familiar. Ele não entende que é ele não resolvendo alguma coisa. Ele não entende que, por exemplo, é a questão financeira do país que influencia na sociedade.
Ele não entende isso. Por quê? Porque ele está acostumado a um estado paternalista que cuida dele. E como boas crianças, o que uma criança, quando uma criancinha aqui, preste atenção, quando uma criancinha vê mamãe e papai, Quando uma criancinha vê a mamãe e o papai.
A criança é essa coisinha pequenininha estranha aqui. É que a mamãe tá andando de salto alto na frente dela. Quando a criança olha a mamãe, Ela tem, preste atenção, quando a criança olha pra mamãe ou pro papai ou pro cuidador, a criança ela não tem dúvidas de que a mamãe e o papai vão dar a ela tudo que ela precisa.
Ela não tem essa dúvida, ela espera algo do papai e da mamãe. Então papai e mamãe dizem que ela é feia, que ela é burra, que ela não presta. na cabecinha da criança, não é algo errado no papai e da mamãe.
Ela acredita que aquilo é o que o pai e a mãe tem que dar. E ela acredita que a tristeza dela é causada por outra coisa, não por causa do papai e da mamãe. Porque, instintivamente, ela entende que o papai e a mamãe vão supri-la com tudo o que é importante pra ela.
Ela não duvida do papai e da mamãe. Pra ela, papai e mamãe dão tudo o que ela precisa. Se o pai e a mãe dizem que ela é uma inútil, ela entende que aquilo é o que ela precisa.
Mas ela fica triste, essa tristeza ela não entende como do papai e da mamãe. Essa tristeza, ela entende como outra coisa que gera aquela tristeza. Então, o público brasileiro em comum é um público que foi criado num estado muito paternalista, que dá tudo a ele e ele não entende que essa ligação gera problema nele.
Na cabeça dele, o estado, papai, vai supri-lo de tudo que é necessário para viver. Portanto, a ansiedade dele não é disso aqui, de um estado, é de alguma coisa do passado, da vida passada. E aí as pessoas procuram você e você coloca isso na rede social, ela transfere essa necessidade pra você.
E é você que tem que dar pra ela o que ela quer. E ela não entende que terapia, como eu botei aqui, deixa eu trazer aqui novamente, ela não entende que terapia é ter o que ela precisa. Na cabeça dela, terapia é ter o que ela quer.
Então, eu tenho ansiedade porque eu brigo com meu marido todo dia quando eu chego em casa. Por quê? Porque todo dia eu chego em casa, o meu marido não lavou a louça do almoço. Todos os dias eu brigo com ele.
Uma solução, talvez, por exemplo, era comprar um lava-louça. Simples. Mas ela está tão adaptada na briga que ela não vê a solução, ela só vê a briga.
Mas enfim. Ela briga todo dia com o marido. Na terapia, o que ela quer? Ela quer não ter raiva do marido.
Ok. É possível mudar o marido dela com a terapia? Não. Mas qual é o problema? Ela diz assim, eu tenho ansiedade.
Ela diz isso, ela mente pra você. Não é que ela mente de sacanagem, de maldade. Ela mente porque ela não entende o que ela sofre.
E novamente, como ela vem de um estado paternalista, de uma religião que fez ela acreditar que a felicidade é um direito, que basta ela ser boazinha, que tudo vai lhe ser dado. O que ela quer? Um casamento feliz, uma leveza na hora de dormir. Ela quer isso.
E ela ouve que a dor que ela sente no coração é a ansiedade. Ela não tem essa noção. Ou ela vai no SUS em cinco minutos, ela tem o diagnóstico de ansiedade generalizada.
Ela diz pra você, o meu problema é a ansiedade. Eu não durmo, não me sinto bem, estou obesa e quero matar meu marido. O terapeuta vai dizer, ah, entendi.
Ansiedade. Porque o problema não é o problema. Tem uma causa emocional pra sua ansiedade.
Mentira, velho. Não tem. O problema é que o casamento dela tá uma merda, e aí tu vai fazer a terapia, talvez apareça alguma coisa, beleza, mas ela vai chegar em casa, o marido não lavou a maldita da louça, não comprou o lava-louça, e ela ainda espera que ou alguém, alguma divindade, algum governo dela, o que ela quer.
E ela vai dizer, a sua terapia não deu certo, eu ainda estou ansioso e não consigo dormir. Entendeu isso? E aí, olha só, então, o que eu estou explicando? Por que existe clientes assim? Porque existem clientes que esperam o João de Deus, e eu já até dei um spoiler, o número 2 aqui, que eu vou escrever a letra B. Então, o primeiro é o cliente que espera o João de Deus, e o segundo é porque tem terapeutas milagreiros.
terapeutas milagreiros, que são os terapeutas que se colocam nesse papel de super-herói. Ah, você tem depressão? Existe uma causa emocional para a sua depressão? Não, não tem causa emocional para a depressão. Primeiro o que? O cliente sequer sabe se o problema dele é depressão.
Rafael, mas ela foi lá no médico. Novamente, quantas sessões o médico levou para ter um diagnóstico diferencial, para ter certeza daquilo? Foi no SUS? Foi no Google? Foi no farmacêutico? Não sabemos. Terceiro lugar, essa depressão, mesmo que seja diagnosticada do jeito correto por um profissional que levou aí algumas sessões para fazer um bom diagnóstico, Mesmo que isso seja um bom diagnóstico, essa depressão, por exemplo, pode vir do fato de ela ter um casamento, ou um trabalho, ou ela ter uma vida bosta.
A terapia não é fazê-la sair da depressão. Preste atenção nisso que eu vou te falar. A TRI, o objetivo não é fazer a depressão sumir, é ajudar a pessoa a perceber os movimentos que ela tem que fazer.
Portanto, preste atenção, não é a TRI que faz a pessoa melhorar, é o movimento que ela assume na vida dela. E nem sempre esse movimento é gostoso, pode gerar muita dor. A grande pergunta é, o cliente está pronto para fazer esse movimento? Você, terapeuta, orientou o cliente sobre essa possibilidade? Ou você se colocou como o terapeuta milagreiro que diz, a sua depressão é causada por uma emoção? Eu vou saber a causa dessa emoção em 3, 2, 1.
Onde você está, dia ou noite, sozinho ou acompanhado, dentro ou fora? Qual a sua idade que você está sentindo? O que está acontecendo? Vou ressignificar o passado. Tá, mas e a vida do cara hoje? A vida que o cara tem hoje, você tá vendo isso? Você tá orientando? Às vezes o terapeuta se coloca como milagreiro. Então, quais as duas causas mais importantes talvez, pode ter outras é claro, mas quais as principais que fazem clientes que vão ferrar contigo aparecer no seu consultório? Primeiro, a cultura do brasileiro é uma cultura muito religiosa, muito mística, muito milagreira.
muito místico, muito religiosa, muito milagreira e de um estado muito paternalista que promete dar a ela tudo que lhe é de direito. Basta que se comporte. Então, a pessoa nasce numa religião e numa cultura que diz assim, ei, fulano, olha só, você vai ter tudo que você merece por direito, tá bom? Basta se comportar.
Então a pessoa fala, ela não mata, não rouba, ela não tem tudo que ela queria de direito. E aí alguém diz pra ela, não, então é problema de vida passada, é o chakra, é a tua avó que traiu teu avô, é a sua mãe que perdeu um gêmeo evanescente. E aí você entra num rodamoninho que nunca te tirou do lugar.
E em segundo lugar, nós temos os próprios terapeutas que são os milagreiros, que prometem te dar esse resultado. Então, é comum, é fatal, clientes assim chegaram no seu consultório. Eles vão tratar você como terapeuta.
Por quê? Porque é da cultura, é da religião, é do governo. E, segundo lugar, porque ela viu em todas as redes sociais terapeutas prometendo milagres. Então, ela vem em você, porque às vezes você é o mais perto da cidade, do bairro, alguém te recomendou.
Então, ela vem pra você com a mesma crença que ela tem. É daí que vêm esses crentes. Em segundo lugar aqui, número dois.
Como que a gente afasta clientes? Como que a gente afasta... Como que a gente afasta clientes assim? Como que a gente afasta clientes assim? Aqui é importante você... lembrar o que eu tenho falado e batido nessa tecla há meses não é um dia dois eu bato nessa tecla há meses a depois eu vou dar uma olhadinha nas perguntas tá por exemplo a Mônica fez uma pergunta assim ó no caso de timidez vergonha a Vanessa fez uma pergunta aqui ó a o que ele espera da terapia, ótimo.
Tem algumas perguntas muito boas aqui que eu vou ler ao final da aula, tá? Pra não perder o fio da merda, tá bom? É Mônica. Mônica, então fica aí, segura tua pergunta depois, no finalzinho da aula, aí eu abro espaço pra perguntas diferentes do tema, tá? Então, obrigado novamente pelas perguntas. Então, como que a gente afasta clientes assim? esses clientes que espero aí eu tava fazendo eu tava explicando o que eu já há dias meses na verdade que eu bato nessa tecla que tecla é esta e que tecla esta é a tecla do posicionamento posicionamento e o que eu vejo opa aqui é a tecla do posicionamento Quando eu coloco posicionamento, tem cliente, tem aluno que entende muito errado o posicionamento.
Quando eu coloco para você se colocar, se posicionar, eu estou falando de um corte, é você se separar. Isso é um posicionamento. O que é que muitos alunos entendem? Que posicionar é se colocar no bando, ou melhor, se colocar na grande manada.
Exato, a Vanessa já deu o spoiler perfeito. TRI não é hipnose. TRI não é hipnoterapia.
Aí eu digo assim, pra você não atrair esse tipo de cliente, você tem que se posicionar. Deixa eu apagar isso aqui. Eu digo assim, pra você não atrair o cliente milagreiro, você tem que se posicionar.
Aí o cara vai lá e diz, ah, eu vou me posicionar no meio do bando que vende milagre. Falei, não, cara, tu tá dando um tiro no pé. Mas, Rafael, todo mundo procura hipnoterapia.
Mentira! Mentira! Eu já dei uma aula completa sobre isso. Eu dei números, eu dei estatísticas, eu dei fatos. Não é elucubração.
Aí até o Emerson fala assim, aqui é o contrário, Vanessa, se eu falar hipnose assusta. É isso, as pessoas quando elas ouvem o termo hipnose, elas se assustam. Então, Rafael Terry é um nome, Marco Comercial não é.
Você precisa entender o que eu falo numa aula de questão de paradigma. Paradigma. O paradigma é um conjunto de hipóteses evidências que norteiam que norteiam deixa eu só mudar uma coisa aqui tá? Só um segundinho por favor que norteiam uma Ação.
Então, o que é um paradigma? Paradigma é um conjunto de hipóteses, evidências, aqui, hipóteses, e evidências que anotem uma ação. Um paradigma é um conjunto de hipóteses e evidências que norteiam uma ação. Portanto, olha só, a TRI não tem o paradigma do inconsciente.
O que é um paradigma é um conjunto de hipóteses e evidências. A TRI não tem a ideia de um inconsciente, ou de um subconsciente, ou de fator crítico, ou de a hipnose, como sugestão, como poder, ou com a ideia de ressignificar eventos do passado. Por quê? Porque os nossos paradigmas são diferentes.
Nós vamos nos utilizar dos paradigmas associados ao cérebro social, onde o cérebro é adaptado ao grupo, nós vamos falar de aprendizado implícito, que é uma abordagem recente das neurociências, nós vamos utilizar de hipóteses da biologia e não da psicologia, quando eu falo de sistema autopoético. Então, estas hipóteses criam um conjunto de valores, um conjunto de ideias que vão notear uma prática de um jeito totalmente diferente de outros paradigmas. Então, por exemplo, a psicanálise já tem a ideia de um inconsciente, a ideia de uma mente que guarda memórias reprimidas que vão fazer você ter um comportamento que você não quer porque o inconsciente quer outra coisa, uma dualidade.
Para a Terra isso não faz sentido. Porque você faz e você sofre porque você quer, só que você não sabe lidar com o sofrimento. Ou seja, é uma ação consciente, não é uma coisa inconsciente.
Então, veja que não faz sentido você falar que até rir é igual a outras coisas. Ah, mas Rafael não usa hipnose. Eu sempre brinco, eu também uso uma poltrona e nem por isso eu sou vendedor de poltronas.
A psicanálise também usa hipnose, e nem por isso a psicanálise é hipnose clínica ou hipnoterapia. Então, quando eu vejo aluno, mesmo sabendo disso, que se coloca como hipnoterapeuta, eu fico me perguntando, o que é que esse cara tá fazendo? E eu já perguntei, pergunto, cara, por que você tá falando um treco desse? Tu sabe que não é. Ah, mas é que os clientes me procuram.
Mentira, os clientes não te procuram por causa disso. Os clientes que procuram hipnoterapia encontram você. Aí vai lá no mercado, eu sempre falo, vai lá no Google, vai no Instagram, vai ver o que é hipnoterapia.
É 80 técnicas de PNL, é máster de 37 reais, é regressão à vida passada, é falar com pônei, é regressão de idade, 3, 2, 1 para ressignificar eventos traumatizantes. Estas coisas são completamente opostas à TRI. Ah, Rafael, mas assim eu ganho cliente.
Não! Você não tá ganhando cliente. Você tá afastando os melhores clientes. Você tá olhando errado.
Você tá fazendo isso aqui, ó. Você pega... Você pega um grupinho aqui no meio.
Aqui. Aí você diz, ah, Rafael, mas eu estou ganhando clientes. Não! Você está pegando essa clientela aqui, ó.
E tá afastando o resto. Porque as pessoas, o grande público, não gosta de hipnose. O grande público não conhece a hipnoterapia.
E o público que conhece a hipnoterapia, eles querem o quê? Regressão. Eles querem PNL. Eles querem apagar memórias.
E aí você vai lá ver os professores. O que os professores de hipnoterapia vendem? Protocolo também. Vou botar aqui o protocolo.
O que que os professores vendem? Isso aqui, ó. Aí eu te pergunto, você que é formado por mim, eu ensino essas coisas? O Emerson coloca aqui, hoje mesmo na consulta, a cliente falou que não entrou em transe, por isso que eu achava exato. Eu falei esses dias aqui de uma cliente, que ela foi no hipnoterapeuta e que o hipnoterapeuta disse pra ela que a...
intestino preso dela era porque o pai estuprou ela quando era criança e ela não lembrava porque o inconsciente reprimiu. É comum que o hipnoterapeuta, preste atenção, é comum que o hipnoterapeuta tenha todos esses viés aqui, de um inconsciente ou de um subconsciente, ele mudou o nome, que a hipnose é uma sugestão que vai mudar e ressignificar o subconsciente. É comum que o hipnoterapeuta tenha o viés muito pré-psicanalítico, que o próprio Freud abandonou depois, então ele tá parado em mais de cento e poucos anos no passado.
Aí eu pergunto pra alguns alunos, cara, por que que tu tá se colocando como hipnoterapeuta se eu não te ensinei hipnoterapia? Não, o pior é o aluno que coloca hipnose clínica, eu falo da onde que tu tá usando hipnose clínica, eu mal e mal te ensinei uma indução de Elman, é um relaxamento. Eu não te ensino a hipnose clínica. Eu te pergunto, tu por acaso sabe o que é hipnose clínica, aluno? É usar a hipnose na clínica.
Não, filho. Hipnose clínica é, por exemplo, a pessoa precisa anestesiar uma coisa. Anestesiar o braço, por exemplo.
Relaxar, porque ela está com medo. Hipnose clínica, usar a hipnose para alguma coisa, para o médico, para o enfermeiro, ou talvez para o terapeuta, para ter um benefício para a terapia. Onde a hipnose é o foco.
Eu não ensino isso. mas é porque o aluno, infelizmente, tem aluno que não estuda fundo, e aí ele cai na manada. Eu digo, se posicione, ele se posiciona na manada, ou seja, ele tá só piorando pra si próprio.
Qual é o posicionamento que você tem que ter pra afastar os clientes de João de Deus, vamos chamar assim, os clientes de João de Deus? É se posicionar como terapeuta. Hoje eu até nos grupos de WhatsApp coloquei ali o post da Dayane, me perdoe, eu vou chamar de Day. Que ela se coloca, é terapeuta, peraí, ela coloca assim, terapeuta ou terapia, eu acho que é terapeuta.
Terapeuta breve para mulheres. E aí ela coloca assim, especialista em TR. Cara, isso aqui é fantástico.
Isso aqui é fantástico. Por quê? A partir do momento que ela se coloca nesse jeito, ela se afasta da galera da PNL. Só um segundinho aqui.
Aqui. Protocolo, cadê? Nossa. Então, voltou aqui, né? Quando ela se coloca como terapeuta breve, terapeuta breve, TRI, lá no Instagram dela, tá? Quando ela faz isso, ela se afasta da galera da PNL, ela se afasta da galera da Constelação, ela se afasta da galera da Psicanálise, ela se afasta da galera da Hipnose, ela se afasta da galera do Corpo Explica, Ela se afasta dessa galera toda.
Ela se posiciona. Ela se posiciona como alguém que vai curar os seus problemas? Que vai descobrir de onde os seus problemas vêm? Que vai fazer você... Não.
Ela se coloca como uma terapia. Terapeuta que resolve rápido as coisas, que ajuda a resolver rápido. Terapia breve.
E a especialidade dela é o quê? Terapia de reintegração implícita. Ou seja, ela é uma especialista. E eu cobro mais sendo especialista.
Ponto. Isso é marketing. Isso é posicionamento.
Isso Priscila, hipnose nem é ferramenta, exato Pris, na Terra a hipnose nem é a ferramenta, é só parte do processo para eu fazer terapia, para relaxar o corpo, só isso. Tanto que se eu parar de falar o termo hipnose e dizer que é um relaxamento, até funciona melhor. Eu não preciso que a pessoa entre em hipnose, eu só quero que você relaxe o corpo, pode ser, tudo bem.
Só que por que eu não digo isso? Porque a pessoa depois vai sair, vai ver um vídeo meu, eu tô falando de hipnose, ela diz, tá, mas o cara usou hipnose, não é relaxamento, ele mentiu pra mim. Ela vai achar que a terapia não deu certo. Então, é aquela questão de não ser honesto, tá? Isto é posicionamento.
É você colocar-se como especialista e não entrar na manada. Esse é o grande ponto. Eu vejo um monte de aluno que não consegue entender isso.
E isso é muito estranho. É muito estranho. Na verdade, eu como terapeuta até entendo, porque ele se coloca no grupo, então ele se sente seguro no grupo, mesmo que o grupo ferre com ele.
Mas a gente que é terapeuta, a gente tem essa ideia, a gente tem essa noção do cérebro social. Então, como que a gente faça a cliente assim? Posicionando-se. E a sua linguagem, ela tem que ser a mais cética possível.
Quando eu digo linguagem cética, não é você ser chato, tá? É diferente de ser chato. Um cético não é um cara chato. Volta, volta, volta.
O cético não é um cara chato. O cético é o cara que tem um posicionamento de ir atrás. Ir atrás.
Então eu digo pra você assim, ó. É o seguinte. Nós temos a terria baseada no cérebro social, que é uma hipótese neurocientífica que informa, que ensina que o cérebro humano evoluiu para dar conta da complexidade social.
Eu estou te dando uma ideia. O cético vai dizer, ah, interessante, posso estudar mais? Onde eu posso estudar mais o que eu quero saber? Esse é o posicionamento de um cético. Um cético é uma pessoa que ela não acredita, mas não é de acreditar de ser chata.
Ah, eu não acredito nisso. Não acredito. Calma, velho.
Tu nem foi atrás, tu não pesquisou. Tu não perguntou. Tu simplesmente tá negando.
Ser um chato não é ser um cético. Entendeu? Ser um cético é você ser um estudioso. Dizer, entendi, essa é a tua opinião.
Tá bom, vou estudar um pouco mais. Quais são as suas bases pra eu poder entender o que você tá falando? Isso é ser um cético. Então, na sua comunicação, No seu Instagram, você tem que ser cético.
O que é ser um cético? É você mostrar que você está estudando e ajudar as pessoas a pensarem. Então, não é para você fazer um post assim, eu curo ansiedade. No seu post, você pode começar com perguntas nesse estilo assim.
Aqui, você pode começar nesse estilo assim, no seu post, digamos sobre ansiedade. Está dormindo mal? Só tô dando exemplo, tá? Você pode, deve fazer melhor. Você tá dormindo mal? Aí você fala dos três sintomas de dormir mal.
Sintoma 1, 2 e 3. E aí você diz assim, quer saber mais? Fala comigo. Pronto.
Você tá instigando curiosidade. Curiosidade. faz as pessoas conversarem com você, faz elas dialogarem com você.
E aí, inclusive, você vê que eu falo bastante nos stories, nos stories do Instagram, por exemplo, eles servem para ajudar a pessoa a questionar, a duvidar, isso é muito bom, isso ajuda a pessoa a ir além daquela ideia básica de simplesmente aceitar a verdade. Então, como que você afasta clientes do João de Deus? Ajudando-os a pensarem, refletirem. E eles só vão fazer isso se você se colocar nesse papel.
Vocês entenderam isso? Se você chega lá assim, olha, pessoa que bebe água ao pôr do sol, obtém energia do sol, eles vão começar a acreditar em você. Porque esse é o posicionamento que você está tendo, o posicionamento de um crente. Você não está ajudando os caras a pensar.
Entendeu essa ideia? Você chega lá e diz assim, ah, se você comer maçã verde, você vai limpar o intestino. As pessoas, é mesmo? Que legal. E por que o cliente milagreiro começa a seguir? Porque você se coloca como um milagreiro, onde você repete coisas sem ter questionado ou pensado ou refletido sobre aquilo.
Uma vez que você não reflete sobre aquilo, você se comunica com pessoas que não estão pensando. Elas estão apenas seguindo o grupo. E essas pessoas são perigosas.
Por quê? Porque a partir do momento que elas acham que você é um certo ser, a partir do momento que elas entendem que você é um tipo de pessoa, a partir do momento que elas creem que você é um tipo de pessoa, e você se desvia do que elas querem, você é o ruinsão da história. Vocês entenderam isso? Eu vou repetir, olha aqui. Quando uma pessoa, aqui ó, Quando uma pessoa pensa, quando uma pessoa tem uma ideia sobre você, Onde você é o terapeuta milagreiro.
Porra, comer maçã limpa o intestino, então é fácil. O cara deve ter um intestino lindo, porque o cara come maçã, porque ele ensina isso. Quando as pessoas têm uma ideia, um conceito sobre você, e você permite que elas pensem sobre isso, quando você se desvia um pouco, elas vão dizer que você não presta.
Quando você se desvia um pouquinho, você vai contra a ideia ou a crença. A crença que elas colocaram sobre você. Você nem sabe, mas elas têm uma ideia sobre você.
Aí você se desvia um pouquinho, você é o ruim da história. Elas vão te odiar. Vocês entenderam isso? Então, cuide para não se posicionar nas suas redes sociais como um terapeuta milagreiro.
Escreve aqui nos comentários. Escreve assim, eu não sou um milagreiro. Escreve aí para eu saber que você está vivo e forte comigo.
Então, até esse momento eu falei, Da onde que vem esses clientes? Então, esses clientes, eles vêm porque faz parte da cultura do brasileiro. A cultura do brasileiro é uma cultura de esperar as coisas resolverem, seja o Estado, seja uma divindade, seja uma igreja, seja o pai e a mãe. A cultura do brasileiro é essa.
Isso é um fato, tá? Tá na Constituição do Brasil, inclusive, onde o Estado vai te dar isso, enfim. Em segundo lugar, existem os terapeutas que se colocam como os milagreiros, eles vão ressignificar o seu passado, eles vão reprogramar a sua mente. E aí você vê no YouTube, inclusive, os caras ensinando a fazer terapia para apagar a depressão.
Eu vi um terapeuta, um terapeuta entre aspas, é claro, que numa aula, ele gravou a aula dele, ele gravou e botou no YouTube, ele gravou a... quem fez o meu curso de hipnose instantânea, hipnose de entretenimento, me viu fazer isso pra esquecer o nome. Por exemplo, uma técnica pra esquecer o nome da pessoa em hipnose é dar o DUR, uma pessoa entra em hipnose, faz aprofundamento e tal, e aí pede pra pessoa imaginar o nome dela, digamos o meu nome é Rafael.
É óbvio, meu nome é Rafael. Eu pego o meu nome, imagino que o meu nome está indo para trás da minha cabeça, eu inverto estas palavras e boto uma parede entre a minha nuca e as letras, porque as letras eu estou imaginando elas aqui atrás. Está aqui invertido, então não é mais Rafael, é uma coisa estranha.
Eu boto uma parede para fazer o esquecer ou parar de enxergar o nome. Então, qual o seu nome? Ah, ah, ah, não sei mais. É Rafael, tá? Não esqueci.
Olha o que acontece. Essa é uma técnica para fazer a pessoa esquecer o nome em hipnose. O que que eu vi o suposto, o exemplo de professor que eu tava falando, o aluno dizia, o aluno em sala de aula dizia, eu não sei, eu tenho muita tristeza.
O professor ensinando terapia, pediu pro cara, o cara entrou em hipnose, ele pediu pra ele imaginar o nome tristeza invertido com uma parede. 3, 2, 1, o que que você sentia? Aí ele olha para os alunos e olha, viu? Eu fiz ele esquecer o que ele sentia. Eu juro por Deus, embora não seja religioso, mas eu juro por Deus.
Isso tá no YouTube, tá? Não sei se ainda tá. Eu já falei tão mal desse vídeo que talvez o próprio cara já tirou. Tá lá, o cara ensina.
O cara ensina, talvez, eu acho que tem aluno aqui assistindo a aula que já fez aula com esse cara que eu tô falando, tá? E é essa a hipnoterapia do Brasil. Então, veja, não faz sentido você formado por mim dizer que é hipnoterapeuta. Tu não tem nada a ver com esses caras.
Nada. Absolutamente nada a ver. É, né, Vanessa? O crash tá se convertendo.
Então, cuida com o cliente João de Deus, cuida com o terapeuta João de Deus. E em terceiro lugar, agora vem uma parte interessante aqui. Número três.
Questões legais. Como que a gente se protege de cliente assim? Porque mesmo fazendo tudo certinho, ainda assim, vai ter cliente que não será uma boa pessoa. mesmo que você faça um ótimo trabalho, tem cliente que a gente sabe.
Tem cliente que não vai colaborar de jeito nenhum. Então é importante que você tenha um contrato. Quem é aluno meu já há tempo, tem na apostila, tinha no portal Catarse, mas também não é uma coisa muito especial.
não é muito não não é muito especial porque este contrato o meu padrão o meu padrão hoje de contrato é o seguinte eu uso click sign click sign click sign click sign ele é online é um site é uma plataforma online eu pago uma mensalidade Pra mim, pra mim vale a pena, tá? Talvez pra você não valha a pena o ClickSign, porque ele acaba sendo lá uma... Não é caro, mas eu não lembro quanto é que tá. Vamos até ver aqui, vamos fazer uma pesquisa rápida.
Aqui, já vou botar na tela pra você ver também. Eu uso o ClickSign. É esse site aqui.
Vamos ver o planos e preços. Olha só. Olha, tá barato, hein? Tá barato.
Sai, Júlia. Olha só, gente. A ClickSign tem o plano...
Eu não botei pra vocês, óbvio. Aquele que sai, ela tá com preço bem bom, que é esse eventual. Ideal para quem precisa enviar documentos para assinatura eventualmente.
R$ 8,50. Paga só quando usar. Cara, eu acho que vale a pena pagar R$ 8,50.
Ou quem tem mais de, sei lá, 20 clientes por mês, R$ 39,00 por mês. Mas, Rafael, é um custo, é R$ 39,00. Você precisa lembrar que você é um empresário.
Você tem que lembrar disso. Você é um empresário. Você tem que saber calcular o seu retorno.
Então preste atenção aqui. Por exemplo. Aqui, ó.
Ah, Rafael, é R$39,00 por mês. R$39,00 por mês. Dá 310 mais 80, 390 por ano.
Por aí, 390 por ano. Rafael, é muito caro. Ok.
A pergunta é, quanto tempo você gasta mexendo em papel? Ah, Rafael, eu atendo um cliente por mês. Concordo que R$39,00 é caro. Porque tu não vai mexer tanto papel assim.
Agora, por exemplo, tu atende aí 10 pessoas por mês das 120 pessoas por ano. É muito papel para tu arquivar. Ah, é só um ano.
Não, mas dois anos, três anos, dez anos. A ideia é que você trabalhe a tua vida toda com isso. que tu tenha milhares de clientes e não 100 clientes.
Estou falando aqui de milhares de clientes. Então acaba sendo barato porque você leva menos tempo mexendo em papel. Esse é o ponto, por exemplo, na minha mentoria.
Nas minhas mentorias, eu falo muito sobre tempo, dinheiro, investimento, sobre negócios, porque muitos terapeutas, eles não têm uma visão empresarial, eles têm uma visão de terapeuta, não de empresário. Ele não tem uma visão de fazer dinheiro, a visão dele é de economizar dinheiro. E eu vou te falar, quem economiza não faz dinheiro.
É claro, eu não estou falando de gastar dinheiro, economizar é diferente de gastar. Quem fica lá economizando, segurando dinheiro, não faz o dinheiro acontecer. Você tem que saber usar o seu dinheiro.
E até o Thales fala, é só incluir esse valor na terapia. Ótimo, Thales. E outra coisa, Thales.
Deixa eu ver aqui. Deixa eu voltar pra cá. Nem precisa muita coisa, Thales.
Olha aqui. R$39,90 para 20 documentos, divide aí, dá R$2,00 por documento, não tem nem o que passar para o cliente R$2,00 por documento. Eu, eu já faço empresarial, obviamente, porque eu tenho aqui, eu acho que estou até no profissional, porque eu tenho os meus clientes, eu tenho os meus alunos, tem tudo mais.
Aí o que acontece, o seu cliente, por exemplo, o meu cliente, deixa eu voltar aqui O meu cliente só entra na sala se ele preencher o documento online. Você que já fez a minha formação no último ano, já entrou nesse esquema. O documento enviado para você por e-mail, você preenche por e-mail, tira a foto sua, pronto.
É só isso. Muito simples. No meu caso, na ClickSign, eu também coloquei os dados.
Por exemplo, você sabe que terapia não é milagre. Terapia não é tirar de... Como é que é? Terapia não é fazer você parar de tomar remédio.
A terapia não é impedir as suas terapias convencionais. Eu coloco várias cláusulas de proteção para mim lá. O cliente só entra na minha sala se ele tiver preenchido este documento online.
É só isso. Rafael, eu tô tão sem grana que nem click sign eu consigo fazer. Google Docs é de graça.
Google Docs é de graça. Cria um documento online no Google Docs pro cara preencher e ele pode assinar com um cliquezinho, com um botãozinho. Já é uma proteção legal pra você.
ou Rafael eu não tenho dinheiro para nada não gosto você pode imprimir uma duas folhas para cada cliente vai criando uma e vai criando uma pasta onde você vai arquivando isso ali o segredinho é O seu cliente só entra na sala se ele tiver preenchido o contrato antes da terapia. Pra avaliação, obviamente, ele não vai precisar, porque é uma conversa. Agora, vem pra terapia, onde ele vai botar o dinheiro pesado, só entra na sala depois de preencher o contrato.
Você pode, e é o meu padrão, por exemplo, o contrato e a anamnese, elas estão na mesma folha, no mesmo documento, são várias folhas daí. Então, nesse anamnese contrato, eu pergunto se a pessoa tem pensamentos suicidas, ou plano de saúde, contato, essas coisas todas. E, no mesmo documento, eu pergunto, você entende que terapia não é prometer resultado? Você entende que terapia não é parar de tomar remédio? Você entende que terapia não é quebrar a sua ligação com o seu médico ou seu terapeuta? São perguntas desse gênero, tá? Não lembro direito tudo agora.
Ou seja, no mesmo documento ele tem uma anamnese e, o contrato me isentando de loucuras que ele vai fazer depois da terapia. A Anadabe usa o caderno da formação. Eu não entendi, Ana, como assim usa o caderno da formação, Ana? Responde pra mim.
A Vanessa fala uma coisa maravilhosa. No meu contrato, o cliente assina ciente de que a TR não é uma promessa de remissão de problemas. Boa, excelente.
O Daniel me pergunta, nós teremos um modelo de documento? Daniel, tá na apostila inclusive, tá? O modelo que eu uso tá na apostila pra você copiar tranquilamente depois. E assim, na melhor das hipóteses, na melhor das hipóteses, o que tu pode fazer? Tu pode pegar o meu modelo, pode pegar o modelo dos colegas na internet. Na melhor das hipóteses, tu vai, contrata um advogadozinho, não vai ser muito caro uma sessão, uma consulta com ele.
Diz, doutor, você pode analisar se o meu contrato tá bem, se ele me protege. E ele vai te dar algumas orientações e você passa a replicar aquilo. Vale muito a pena.
É importante, de novo, só para finalizar, o seu cliente não entra na sala sem contrato assinado, não é depois da terapia, é antes de entrar na sua sala. Ah tá, o Anadabe diz que ela usa do caderno, é isso mesmo? Ana, o que eu botei na apostila é o contrato atualizado, pode usar aquilo bem tranquilo, tá? Você pode melhorar, pode botar mais perguntas, mas aquilo que tá na apostila é o mínimo necessário, que inclusive já foi passado pelo crivo de advogados. Já foi passado pela minha equipe jurídica, eu tenho uma equipe jurídica, eu já tive, tenho vários alunos que são advogados, eles já analisaram, minha equipe jurídica já analisou, então aquilo ali é o mínimo necessário.
Dá para melhorar infinitamente do jeito que você quiser, mas aquilo ali é o mínimo, tá bom? Então, falamos até aqui. Primeiro lugar, de onde que vêm esses clientes, de onde que eles vêm? Pela cultura. A cultura do brasileiro é uma cultura de milagre.
O brasileiro é muito milagrista. Ele quer as coisas de graça ou porque ele é um bom sujeito, ele é bonzinho. Segundo lugar, clientes existem assim porque tem terapeutas lá fora que prometem milagres.
Então, os clientes milagristas estão acostumados com terapeutas milagristas e ele vem pra você achando que você é mais um milagrista. Terceiro lugar, proteja-se com o contrator. Anamnese é importante.
O contrato é fundamental. Preste atenção. Uma anamnese por escrita, uma anamnese por escrito, ela é muito importante.
Agora, contrato é fundamental. Talvez tenha algum psicólogo aqui participando da aula, acho que a Ju tava participando aí, mas assim, Rafael, eu vou no psicólogo, nunca assinei contrato. Fui no médico, nunca assinei contrato.
Peraí. E numa consulta médica, ok, talvez tu não assinou o contrato. Agora, pra cirurgia, tu assinou o contrato.
Talvez o psicólogo, no psicólogo, tu nunca assinou o contrato. Por quê? Já está embutido no atendimento do psicólogo que ele não vai resolver o teu problema ali. Tá ali embutido.
Alguns psicólogos já começaram a fazer contratos para se eximir da responsabilidade de pacientes malucos que vão lá dizer, eu quero meu dinheiro porque eu não melhorei. E o psicólogo diz, mas nunca disse que ia melhorar. Então tem psicólogos que já estão fazendo isso, mas a maioria não faz porque não é esta pretensão.
Aí o que acontece? Nós, na maioria... Obrigado, Ju. A Ju falou aqui que não tinha contrato.
Ótimo. Obrigado, Ju. Mas na nossa grande maioria, que nós aqui não somos psicólogos, fatalmente o cliente olha pra gente como o milagreiro, o milagrista, o cara que promete milagre.
Então, ele vai vir pra você porque ele quer parar de tomar remédio. Ele não quer melhorar, ele quer parar de tomar remédio. Ele quer se curar de uma doença.
E como ele tem a visão milagrista, Ele diz assim, mas como? Tu não é o terapeuta que cura? Aí você diz, não. Ah, mas tá no teu post do Facebook que você cura a ansiedade. Aí você diz, não, eu não falei que cura, eu falei que trato.
Ele diz, qual que é a diferença? Lembra, o público leigo não entende os termos técnicos que a gente utiliza. Entendeu isso? Aí a Ana W tá comentando, tem terapeuta que é muito bom e automaticamente ganha fama de milagreiro. Sim Ana, esse é o meu problema.
Inclusive Ana, esse é um problema meu. Por quê? Porque eu sou muito bom no que eu faço. vocês já me viram atendendo, vocês aprenderam comigo, tenho uma autoridade de milhares, eu nem sei mais, já parei de contar, aonde eu contava tinha mais de 6 mil clientes, 6 mil atendimentos, é muita experiência que eu tenho, então as pessoas elas vêm para mim, Porra, elas vêm assim achando que eu vou tocar a mão na cabeça delas e elas vão sair daqui, sei lá, andando.
O paraplégico chega aqui e vem, eu quero andar. Eu digo, tá, legal, o que eu posso te ajudar? Entendeu? Os caras, eles acham que eles vão sair daqui, eles vão ali na praia já andar em cima do mar, igual o Naruto. Quem não sabe, eu procuro o Naruto no YouTube.
Naruto andando na água, bota no YouTube. É assim que os clientes vêm pra mim. É um problema.
Eu aprendi a fazer contrato, a levar uma hora, uma hora e meia só de anamnese. Por quê? Porque eu já tomei muito na cabeça. Por quê? Porque eu tenho uma fama tão grande que as pessoas elas não vêm pro coronoterapia.
Elas não olham o meu Instagram. Gente, preste atenção. A maioria dos meus clientes não olham meu Instagram, é indicação.
Elas não olham meu Instagram, elas não olham meu YouTube. Elas vão lá, elas ganham indicação, elas dão uma olhadinha e já marca. E elas vêm com o dinheiro pronto já.
Entenderam? Então é muito complicado. Para mim, cara, eu já me incomodei muito com o cliente, porque o cliente ele vinha achando que eu ia curar o cara de tudo quanto é coisa, de câncer. De não sei o que, eu falei, cara, eu não sei se vai melhorar, eu vou tratar uma questão, um conflito emocional, alguma coisa assim.
Ah, mas e o meu colega? Seu colega eu não sei. Entenderam isso? O Tales, o Tales atende a tempo aí também. Só pela fama a galera acha que já vai melhorar.
Exato, exato. Por isso que você tem que ter proteção, você tem que falar bem no teu Instagram. Pra quê? Pra você criar uma barreira, um colchão confortável.
Tá claro? E quarto lugar agora pra gente entrar na nossa reta final aqui. Quarto lugar. O que fazer? O que fazer? O que é que a gente faz quando o cliente quer o dinheiro de volta? Aqui, olha só, eu tenho uma opinião sobre isso e eu vou passar essa minha opinião para vocês, tá? Vamos lá.
Opinião ou opção A? Um, é assim, meio que chutar o pau da barraca. Do tipo assim... Do tipo assim, no...
No jargão comum, tá? Foda-se. Ah, você quer o dinheiro? Não vou te devolver. Ah, mas eu quero.
Não vou. Te atendi. Levei aqui duas horas conversando contigo, te expliquei tudo, você tem o contrato.
O que é que você tá reclamando aí? Ah, mas não deu resultado, não deu rendimento nenhum. Foda-se, não tá no contrato? Eu não te expliquei? Ah, onde que eu prometi cura? Não tá lá no meu Instagram? Vai lá no meu Instagram, verifica. Ah, mas não sei o que, não sei o que, não sei qual lá.
Foda-se você, eu não vou te devolver o meu dinheiro. Esta é uma opção, tocar o foda-se. Você pode usar o advogado, aquelas coisas todas.
Eu já tenho uma opinião um pouquinho de... O Thales até coloca assim, não faz sentido eu e o dinheiro ser quem está desistindo é o crente. Eu já tenho uma opinião um pouco diferente.
Eu já tenho uma opinião, aqui a letra B, que envolve o FC. O FC é o fator cagaço. O fator cagaço, o fator caguete.
Eu tenho por hábito conversar com o cliente e eu devolvo o dinheiro do cliente. Eu devolvo. Ah, mas e o cliente que desistiu? Vamos lá.
Aqui tem que analisar, não é só devolver o dinheiro. O cliente desistiu? Em quais condições o cliente desistiu? Em qual momento? O cara veio para a terapia e não veio para o retorno? Ele quer o dinheiro de volta e eu penso assim, cara, eu estou cobrando para ele vir duas horas de terapia e mais uma, duas horas de retorno. O cara não vem para o retorno porque está reclamando do meu trabalho e quer o dinheiro.
Eu digo, olha, eu não posso devolver o dinheiro da agenda que eu já atendi. Eu posso devolver o dinheiro da outra sessão. O que você acha? Eu negocio com a pessoa.
Por quê? Eu sou da opinião seguinte. Se eu atendi o cliente e não deu certo, a responsabilidade é minha. Isso eu explico para vocês nas aulas.
De quem é a responsabilidade da melhora do cliente? O cliente? Não, é o terapeuta. Mas Rafael, como assim? Você não pode fazer o cliente melhorar? Sim. Mas por que você já não demitiu o cliente então? Por que você não demitiu ele? Por que tu permitiu o cliente entrar e sentar na tua poltrona? Por que tu permitiu o cliente entrar na tua sala mesmo sabendo que não ia ter resultado? Por que tu fez a terapia no carro? Por que tu já não demitiu o cara na hora? Por que tu se comprometeu? A responsabilidade da terapia é do terapeuta.
Exceto quando o terapeuta diz, olha, o que você quer eu não posso te ajudar. Eu posso te ajudar nisso aqui, ó. Você aceita eu te ajudar nisso aqui? Aí tudo bem.
Vou dar um exemplo. O cliente, ele tá ruim no casamento. Você não vai melhorar o casamento.
Mas tu pode melhorar a raiva que ele tem, sei lá, da mamãe. Nisso tu pode melhorar. Vai melhorar o casamento? Não sei.
Tu tem que ser honesto com teu cliente e dizer, olha, não sei se isso vai melhorar teu casamento, porque é tu e o teu marido, tu e tua esposa. O que eu vou fazer pelos dois? Eu não sei. Agora, quem sabe, com menos raiva da mamãe, você fica mais tranquilo, mais tranquila com o teu parceiro.
Entendeu esse ponto? Então, eu tenho a ideia do seguinte, deixa eu conversar com essa pessoa. Você quer dinheiro por quê? Não melhorou? Não melhorou em que sentido? Ah, o casamento não melhorou? Mas você lembra que eu falei que eu não ia melhorar o teu casamento? Que eu ia melhorar com a tua mãe? Com a sua mãe, como é que você tá? Melhorou? Então, terapia foi feita. Ah, mas eu queria o meu casamento.
Mas eu te falei que eu não ia mexer no teu casamento. Não é justo você me pedir um dinheiro. Se eu atendi, eu fui honesto com você.
Quanto a isso, eu não posso fazer nada por você. Isso, eu tenho essa ideia. O cara vem e fez a terapia.
Aí ele, ah, eu não vou pro retorno, não deu certo porque era meu dinheiro. Ok, olha só, você me pagou, sei lá, cinco mil. Eu te atendi duas horas, não é justo comigo.
Agora, o dinheiro da terapia que você não veio ainda, eu posso devolver tranquilamente. Até porque contrato a mente, eu te expliquei que eu não ia te dar um resultado. Eu trabalho com questões emocionais, tem coisas que eu não posso fazer por você e você tem que melhorar sozinho.
Eu já tive casos de devolver todo o dinheiro do cliente. Já, já tive casos de devolver todo o dinheiro por cliente. Mas, Rafael, você tem contrato...
Galera, preste atenção. Preste atenção. Devolver dinheiro, preste atenção, não é custo, é investimento.
Sim. É melhor você perder aquele dinheiro do que se incomodar com o cliente filho da puta que vai te queimar. Porque olha só, tem muito cliente que é sensato e não melhorou.
Então, ele não te incomoda, ele vai embora, ele some. Natural, é natural. Eu mesmo tenho isso, tá? Vou lá, faço uma puta terapia fantástica, o cara não vem pro retorno.
Ou ele melhorou, ou ele tá tão puto e envergonhado que ele diz, ah, foda-se, não vou mais lá. Mas ele entende que é porque ele tem que fazer alguma coisa na vida dele. De novo, terapia não é dar o que a pessoa quer.
O que é terapia? Repete comigo aí, eu não estou te ouvindo, mas a minha alma, o meu chakra vai se conectar com o teu chakra. Terapia é dar o que a pessoa precisa. E nem sempre o que ela precisa é gostosinho.
Vocês entenderam isso? Então, negocia, nem que seja para dar 50%, que é o retorno, e se o cliente for aquele barraqueiro, por que eu vou assinar meu advogado? Por que você vai assinar teu advogado? Porque eu não tive resultado. Resultado com o que? Não está no contrato aqui que você assinou? Porque assim, no Brasil, preste atenção, mesmo contrato assinado, Um bom advogado, ele enfia aquele teu contrato no lugar certo, tá? Não vou te dizer onde. Por quê? Olha só.
O teu cliente pode alegar que ele assinou... Olha o hack que eu vou te ensinar. O teu cliente pode alegar que ele preencheu o contrato porque ele estava em sofrimento e não estava pensando direito.
Aí o quê que o advogado vai lá pro juiz? Ó, juiz, o fulano não quer devolver o dinheiro pro cara. Ah, mas ele assinou o contrato. Mas o meu cliente estava sofrendo, ele não estava em condições de assinar um contrato.
Tomou no cu. Você entendeu? E aí, dependendo da situação, você tem que pagar as loucuras que o teu cliente fez depois. É o que eu estou dizendo.
O contrato, olha só. O contrato é pra funcionar com gente sensata. Gente, filha da puta, vai te foder de qualquer jeito.
É igual fechadura. Pra que serve fechadura? Pras pessoas boas não entrarem na tua casa. O sujeito, filho da puta, ele vai entrar com fechadura ou não.
Ele dá um jeito. O meu pai sempre dizia, quem criou a fechadura foram os próprios bandidos, eles sabem como entrar nessa porra. O meu pai sempre falava, quem inventou a fechadura foi o bandido, ele sabe arrombar essa porra.
Porque gente boa, por exemplo, eu, tu pode deixar tua porta aberta ali, eu não vou entrar na tua casa. O bandido, foda-se a fechadura, ele entra pelo telhado. Aí você tá lá com um contratozão top, mil cláusulas.
Aí chega lá o advogado, mas o meu cliente estava com depressão, ele não podia assinar. Tomou na cabeça. O contrato é para você diminuir problemas.
O teu cliente é barraqueiro? é investimento, devolve o dinheiro, tá? Desculpa, foi mal. Só que é claro, não é assim pegar e devolver o dinheiro, pega. Você vai ter que ter um recibo, tá? Então, aqui, um passo a passo.
Um passo a passo pra ser prático pra você. Primeiro, troca ou foda-se, vai pra briga. Segundo, fadur cagaço, tenta negociar.
Não deu pra negociar o cliente é barraqueiro? Bem simples. Está bom, entendi, vou te devolver o dinheiro, ok? Número um aqui, ok. Vou devolver.
Segundo, formaliza por e-mail. Isto é, pede uma formalização. Cliente barraqueiro, eu vou te devolver o dinheiro, mas como eu sou uma empresa, eu preciso que você formaliza esse pedido por e-mail.
Faz assim, cliente. Manda um e-mail para e-mail arroba X dizendo o seu nome, seu CPF e que você simplesmente quer o dinheiro, você novamente quer ser reembolsado pela terapia X e bota o teu Pix ali, entendeu? Aí o cliente vai lá, manda um e-mail para você, eu sou o cliente barraqueiro da Silva, eu quero o meu dinheiro da terapia Y e o meu Pix é X. Aí você deposita, obviamente.
Deposita. Deixa eu botar aqui. Terceiro.
Deposita. E responde o e-mail com comprovante. Reforçando.
que o vínculo está finalizado. O vínculo terapêutico, é claro. O vínculo terapêutico está finalizado.
Que sente muito. Sente muito por quê? Sente muito, porque o meu trabalho é ajudar as pessoas. Eu entendo que você não está feliz e você tem o direito de receber seu dinheiro de volta.
Sente muito. Três pontinhos. Eu sinto muito, eu quero te ajudar.
O meu propósito é fazer você ficar feliz. Se você não está feliz, você tem todo o direito de tomar seu dinheiro de volta, integramente, sem desconto algum. Está aqui.
O vínculo está finalizado, que sente muito e que as portas. Estão abertas. Estão abertas.
Eu já tive cliente no passado de devolver o dinheiro, usando essa sequência que eu passei aqui para ti, e depois esse cliente indica outra pessoa. Por quê? O cliente depois de um ano, dois, percebeu que a cagada era dele e que ele não foi justo, então ele fica em débito comigo e ele indicou outra pessoa para mim depois. isso já leva educando o talis assim acho que o whatsapp também é válido como prova professor sentar isso é uma possibilidade só que eu gosto de meio porque fica mais formal dá uma cara mais empresarial eu acredito que não seria um impedimento Mas só para deixar mais redondinho, Thales, é que como eu tenho essa visão de empresa, instituto, eu gosto de deixar tudo muito protocolado, burocracia.
Burocracia, ela é boa em uma certa medida, tá? O Daniel Pereira, sim, ó. Tem de tomar cuidado ao pedir desculpas, pois pode dar a entender que o terapeuta errou, pois pedir desculpas. Ótimo, eu falei desculpa aqui? Boa, Daniel.
Daniel deu uma sacada muito boa aqui, obrigado. Deixa eu ver, reforçando que sente muito... Ah, esse sentir muito não é o sentido de pedir desculpas, eu sinto muito que você não está contente com o resultado.
O meu propósito é fazer as pessoas melhorarem e você tem todo o direito de pedir o seu dinheiro se você sente que não teve o seu resultado. Tá aqui, valeu, as portas estão sempre abertas para você. Não fecha ou não dá esporro no cliente.
Deixa o cliente ir embora. Provavelmente ele nunca virá, mas tu não bateu a porta na cara dele. Isso é importante.
Porque daqui a cinco anos, cinco anos, o cara começa a estudar, vai no meu Instagram, começa a entender os problemas da vida dele. Aí ele diz, pô, aquele cara, o terapeuta, ele foi honesto comigo, eu que fui errado. E depois de uns anos ele te indica.
Entendeu isso? Isso aqui é bacana. Então, quais os passos? Um, tocar o foda-se é o seguinte, não te devolve e se quiser brigar, vai no meu advogado. Tu pode ir nessa louca.
Eu não gosto. Eu gosto de ir no fator cagaço. Conversa, negocia, tenta devolver metade de uma consulta que não aconteceu.
Não aconteceu, cara, não tem por que tu ficar com aquele dinheiro. Devolve. Usando esse mesmo discurso que eu te ensinei aqui.
Ou, se o cliente é barraqueiro, pensa bem. Não é custo, é investimento. Porque o cliente barraqueiro vai lá.
Você pode ter todos os direitos. O cliente barraqueiro vai no advogado e ele diz que ele não estava em condições de pensar. Se ferrou.
O cliente barraqueiro vai lá no Instagram e começa a te perseguir. Ah, tu pode processar o cara. Até tu processar o cara, o cara já saiu.
E aí ele vai dizer, ah, desculpa que eu estava depressivo. Fodeu com a tua carreira de qualquer jeito. Devolve.
Entendeu? Devolve. Devolve como? Como é que é que dizem? Da glória, da benção, levanta mel. Como é que é? Um livramento.
Devolve e agradece porque é um livramento. Se livrou de um cara. Vocês entenderam isso? Dúvidas? Agora eu quero ouvir suas dúvidas.
Esse aqui eram os pontos principais. Eu quero saber se tem alguma dúvida sobre esse assunto aqui. Eu quero saber também de você, meu microfonezinho aqui, se gostaram do meu microfone, se o som ficou bom, porque na última aula eu estava usando o microfone direcional, esse aqui é um condensador que chama, e alguns alunos diziam que quando eu me desviava o som sumia.
Eu quero saber se o microfone atendeu as necessidades aí direitinho. Aí aqui, a Elisabeth fez uma pergunta boa. Mas se você deixar as portas abertas, não tem a possibilidade mesmo que ele é de barraqueiro e sacana voltar para te ferrar novamente? Olha, a possibilidade existe, mas eu acho que vai ser pouco improvável.
Pouco provável. Primeiro porque você já vai estar mais filtrado, vai ter um filtro maior. Vai dizer para o cara, tá, você...
Dias atrás você saiu daqui querendo dinheiro de volta, dizendo que não funcionou. Por que você está aqui de novo? Você já vai dizer, olha, desculpa, eu não consigo confiar em você mais. Você pode ter esse direito, mas a ideia de não bater a porta na cara da pessoa, é o cara não ficar mais puto ainda contigo.
Entendeu isso? Ele vai dizer, pô, o cara ainda foi charatão, ainda sai reclamando comigo. Não, seja boa gente boa, seja boa praça com ele.


TRI não é Hipnoterapia
E hoje é uma aula muito importante que eu quero falar com vocês sobre um assunto que tem muito aluno meu errando. Tem muito aluno meu fazendo feio, muito aluno meu fazendo errado. E está na hora de parar de fazer isso.
Então eu quero falar sobre dois assuntos e sobre um mito ou um medo muito bobo que eu estou vendo muito aluno meu errando feio. E eu gostaria de começar fazendo uma pergunta para vocês. Eu vou escrever essa pergunta, vai aparecer na tela para você.
E você vai responder aqui nos comentários, por favor. Eu vou perguntar de que erro... De qual erro estou falando? Eu quero que você que está me assistindo aqui...
Deixa eu só tirar os barulhinhos aqui. Eu quero que você, que está me assistindo, comente aqui nos comentários do YouTube. É uma aula fechada, não está aberta.
De qual erro nós estamos falando? Olha, a Luciane... Eu estou usando a Luciane para dar spoiler do erro que eu estou falando. Olhem para a Luciane e descubra, para mim, de qual erro eu estou falando.
A Isabel fala posicionamento. Em que sentido, Isabel? Posicionamento no quê? Isso, Vanessa. Chamar a TR de hipnoterapia, que é TR hipnoterapia.
Falar que a hipnoterapia ou se posicionar como hipnoterapeuta. Isso, Luciana. Você é um dos estudos de caso.
Se posicionar como hipnoterapeuta. Isso, Luiz. Chamar a TR de hipnoterapia.
Achar que a hipnose faz terapia. E a hipnoterapia, oi Antônio, boa tarde. Que mistura hipnoterapia, exato.
Não é Jamile, não. Não é esse um dos erros, tá? Isso é de boa, os alunos já estão entendendo. Então, olha só.
Continuar se denominando hipnoterapia, exato. Essa aula serve pra ajudar você, que é meu aluno, a parar de fazer errado. Porque eu vou dar um pequeno histórico.
Vou dar um pequeno histórico. Todo mundo sabe que eu comecei no yoga, quer dizer, muito tempo antes de comecei no budismo, depois yoga, hinduísmo e tudo mais. Várias linhas terapêuticas.
E a hipnose foi uma das linhas terapêuticas que eu descobri quando estava estudando programação neurolinguística, isso já faz muito tempo. O meu professor de IPNL, antes que alguém fale alguma coisa, ele não era um coloridor de sapos. Antigamente, 20 anos atrás, a PNL é diferente da baderneira que é hoje.
20 anos atrás, quando eu estudei a PNL, a PNL era o que ela era, modelagem. O que isso significa? Há uma pessoa que tem sucesso. Como que esse cara tem sucesso? Ah, ele dá três pulinhos quando sobe no palco.
Ele é orador de sucesso. Ele dá três pulinhos quando sobe no palco. Então, vamos repetir esses três pulinhos pra ver se a gente obtém sucesso.
Pra saber se são os três pulinhos que fazem o sucesso dele. Isso é PNL. Modelagem.
Por alguma razão, em terra de cego, quem tem o olho é rei, começou a achar que colore sapo, que fazer a depressão entrar num pote. Começou a achar que isso é terapia. Porque dá um alívio.
E aí, a primeira coisa, isso já... Todo aluno meu está cansado de me ouvir, mas nunca é pouco falar. Terapia não é alívio.
Terapia não é aliviar, na verdade. Terapia não é aliviar. Vou revisar aqui.
Terapia não é aliviar. Terapia não é aliviar. Eu quero que você anote, vai tirando print.
Lembra que você, TRI, tem que se posicionar como um terapeuta que está estudando. Você não é o terapeuta Oba-Oba que faz um cursinho. Está claro isso? Ah, mas o meu concorrente, cara, se o seu concorrente não faz TRI, você já está voando à frente dele.
E se ele fizer TRI, você não está perdendo para um charlatão. Porque são os charlatães que estragam o nosso trabalho. Quem é que estraga o nosso trabalho? A galera da PNL que vende PNL como terapia e PNL não é terapia.
A galera que vende hipnose como reprogramação mental e hipnose não reprograma a mente. São termos chulos e comerciais? Sim. Porém, não são verdadeiros.
Então, essa galera é que estraga o teu trabalho. Aí você se posiciona como terapeuta, honesto, ético, científico, sério. E lá fora tá o cara falando de pseudociência.
Se esse cara tivesse aprendido do jeito que você tá fazendo, você não estaria perdendo dinheiro pra um cara que cobra 50 reais a sessão pra fazer 50 sessões de hipnose até o cara desistir. Então, terapia não é aliviar o sintoma ou a sensação ruim da pessoa. Terapia é resolver e dar independência ao seu cliente.
Tá claro até aqui? O que é terapia? Terapia é gerar independência. Mas aí o que acontece? Na época que eu já estudava Penélio, também já trabalhei com constelação familiar, todo mundo sabe disso também. Eu estudei na Alemanha com o próprio Bert Hellinger.
O Bert Hellinger, ele utilizava hipnose 100% do tempo, embora ele nunca fosse realmente honesto em dizer isso. Ou ele achava que talvez a hipnose assustasse as pessoas, mas ele não falava que era hipnose. Porém, todo mundo que já tinha estudado sabia que aquilo era hipnose.
mas ele não falava, as pessoas achavam que aquilo era energia, que era campo mórfico, não sei o que, não sei o que lá. Tanto que essa foi uma das principais razões para eu ter, mesmo tendo feito várias viagens internacionais para estudar com o Bert Helling, essa foi uma das razões que me fizeram abandonar todo aquele conteúdo e todo aquele dinheiro investido, entre aspas, jogado fora. É claro que todo conhecimento a gente leva para frente e tudo mais, mas Imagina você fazer uma faculdade inteira depois de, ah, não, agora não quero mais.
É um tempo desperdiçado, sim. A gente tem que ser realista e não ficar dizendo que, ah, estou no calor do caramba, mas está gostosinho suando. Não, a gente tem que aprender a ser realista.
Enfim, naquela época, isso já tem quase 20 anos, eu comecei a estudar hipnose e a hipnose, ela sempre foi vista como um recurso muito valioso para processos terapêuticos ou desenvolvimento pessoal, autoconhecimento e tudo mais. Só que, por exemplo, eu tenho aqui o livro do Dave Elman. Na verdade, Dave Elman está espelhado, mas está escrito hipnotherapy aqui, tá? Não sei se vocês estão vendo espelhado, eu vejo aqui a minha câmera espelhada.
Dave Elman não escreveu o livro hipnotherapy. O termo hipnotherapy foi feito depois, mas o livro original era apenas hipnose, uma coisa assim, só apenas hipnose. E o termo aí, hipnotherapy, o meu livro do Bill Boyd não está aqui, está em casa.
O livro do Gil Boyne está aqui. E o termo hipnoterapia foi sendo utilizado nas últimas décadas. E o cara, preste atenção, anota.
Um dos grandes nomes que fez a hipnoterapia ser conhecida foi Gil Boyne. Eu vou escrever aqui, Gil Boyne. Gil Boyne.
Você pode procurar na internet, no YouTube. Tem o livro dele que é muito bacana, Transforming Therapy. E o Gil Boyne é o cara que desenvolveu, ou que fez as pessoas conhecerem aquilo que as pessoas hoje chamam de hipnoterapia.
Ele é um dos grandes precursores, não foi ele que criou, tá? Milton Erikson, por exemplo... Cadê o livro do Milton Erikson? Milton... Na verdade, o Milton Erikson nunca escreveu um livro sobre hipnose e hipnoterapia, foram os alunos dele.
É aquela coisa, né? Quando a gente... Pô, eu tenho certeza que eu acabei de ver o livro do cara. Ah, tá aqui.
Nossa. Milton Erikson foi um psiquiatra que utilizava a hipnose. E não ele, mas os alunos dele ajudaram a divulgar muito a ideia de uma hipnoterapia.
E aí, aqui é importante você entender o que é hipnoterapia. É muito importante você entender hipnoterapia. Lápis, papel, caneta ou iPad com caneta na mão, por favor.
O que é hipnoterapia? É o uso de sugestão direta, de sugestão, seja direta ou indireta. Isto é hipnoterapia. O que é hipnoterapia? É usar a hipnose como fim.
Preste atenção. O que é hipnoterapia? É usar a hipnose como fim. A hipnose é o recurso terapêutico.
E esta hipnose como recurso terapêutico, ela envolve sugestões. Então, pelo fato de a pessoa estar em hipnose, hipnose é um processo de autossugestão. Lembre-se, lembre da aula, lembre do meu livro do manual da hipnose clássica.
O que é a hipnose? É o uso de autossugestão ou de sugestão dada por um terceiro. Isso é a hipnose. Então, quando a gente fala de hipnoterapia, nós estamos falando de um processo de sugestionar ou dar sugestões a uma pessoa em hipnose.
Isto é hipnoterapia. Eu vou repetir aqui. O que é hipnoterapia? Vou pedir que você responda.
Você que está assistindo aula aqui, a galera está conversando. Isso. Camila, a aula tá fechada só aos alunos, então é legal, a galera tá clicando e tal, mas como vai ser fechada e vai sair? Do ar? Na verdade, se estiver no ar, está errado, mas eu estou só vendo o aluno, então está tudo certo.
Essa é fechada. Defina pra mim aqui, o que é hipnoterapia? Acabei de dar essa explicação. Se você prestou atenção, agora eu quero que você escreva.
O que é hipnoterapia? Muito bom, a Vanessa escreveu assim, hipnoterapia é usar a hipnose como fim, dar sugestões. A Cristina falou, o uso de sugestão direta ou indireta. Aí o Léo tá perguntando se o método da OMNI...
Léo, presta atenção numa coisa, Léo, OMNI não tem método. A OMNI é uma escola de hipnose. O método que a OMNI se arroga em dizer, porque quando eu comecei a falar método Kraj em 2020, a OMNI começou a falar método OMNI, mas a OMNI ainda não tem método.
O que a OMNI faz é usar o método de regressão de idade criado por Gil Boyne, que eu acabei de falar. Então, se você procurar o livro do Gil Boyne, você vai ver que ali está todo o conteúdo que a OMNI dá na apostila dela, só que ela nunca deu os devidos créditos. E essa foi uma das razões, inclusive, para eu ter me afastado, porque você sabe que eu fui instrutor da OMNI.
Então, a OMNI, ela dá um conhecimento que não é dela. E no Brasil, em Terra de Sé, quem tem o olho é rei. No Brasil, a galera acha que aquilo é da OMNI.
Nunca foi da OMNI. O processo de regressão de idade, affect to bridge que a Omni utiliza, a ideia de sugestão direta, compounding, nunca foi da Omni. Aquilo sempre foi do Gil Boyne.
Só que a galera vai lá, aquele papinho, e aí acaba repetindo, e na verdade está só sendo enganado. Então, a hipnoterapia é usar a hipnose como fim, autossugestão. É o sugestão direta e indireta.
A hipnoterapia é a terapia que utiliza a hipnose. Mas, Isabel, vamos lá. Isabel, presta atenção numa coisa.
Isabel, se hipnoterapia é a terapia que utiliza a hipnose, eu te pergunto, psicanálise... Isabel, quero que a Isabel me responda. Isabel, psicanálise é hipnoterapia? Porque se a sua definição é terapia que utiliza hipnose, então a psicanálise é hipnoterapia.
Terapia cognitivo-comportamental é hipnoterapia. Gestalt é hipnoterapia. Psicodrama é hipnoterapia.
O que mais? Terapia do afeto, terapia focada em emoções é hipnoterapia. Porque todas elas utilizam a hipnose, Isabel. Então, como que você generaliza de um jeito e acha que tudo vai se encaixar.
Vocês entenderam o que eu acabei de falar? A definição que Isabel está passando é uma definição incorreta. Não é, Isabel. Isabel, você não pode achar que porque uma delas ou elas utilizam um recurso elas são iguais.
É a mesma coisa, Isabel, que você achar que todos os esportes que usam bola, como basquetebol, vôleibol, pingue-pongue, são futebol porque todas usam bola. São conceitos diferentes. Quando nós estamos falando de hipnoterapia, nós estamos falando de um processo onde a hipnose é o fim.
Para a psicanálise, a hipnose não é o fim. Para a terapia cognitivo-comportamental, a hipnose não é o fim. É utilizado como recurso.
Se, no entanto, você entende como terapia igual técnica, aí eu até posso concordar com você, Isabel. Então nós temos a técnica do abraço, abraço-terapia. Nesse sentido, abraço-terapia é a técnica do abraço.
Aí você reduz o processo a uma mera técnica. Aí você pode dizer que até a política é hipnoterapia, porque até a política utiliza a técnica da hipnose. A religião, você também vai chamar de hipnoterapia, porque a religião utiliza a técnica da hipnose.
Quando você reduz uma coisa a uma mera técnica, essa mera técnica faz parte de tudo, e aí você corre outro risco, porque você passa a misturar as coisas. Jamile coloca assim, mas as terapias eu utilizo de forma velada? Não importa. Seja de forma velada ou seja de forma falada, a psicanálise não fala de hipnose de forma velada.
A psicanálise é, claro, vou fazer uma sessão de hipnose. A TCC utiliza a hipnose, a terapia cognitivo-comportamental. Não é velada.
Outros dão nomes um pouco diferentes, mas falam, sabem que é hipnose. Então não é porque uma coisa é velada que aquilo deixa de ser. É só uma indução.
Você não pode achar que a técnica da hipnose é a indução. Vocês estão conseguindo entender isso? Isso, Bruno, a psicologia com a TCC utiliza a hipnose, mas nem por isso uma pessoa que se diz terapeuta cognitivo-comportamental se diz hipnoterapeuta, porque o que é que vai diferenciar? Não é a técnica. Veja, se você se reduzir a uma mera técnica, você também não tem hipnoterapia, você tem psicanálise.
Porque aquilo que os hipnoterapeutas dizem, sugestão pra fazer tal coisa no subconsciente, quem falou aquilo foi a psicanálise. Então, não diga que é hipnoterapia, diga que é psicanálise. Só que o que é que muda? O que é que tá diferente? O que é que tá mudando? O que é que faz as coisas serem diferentes? Vamos lá.
Se aquela pessoa tá pegando uma bola, aquela outra pessoa ali do lado tá pegando uma bola, essa pessoa aqui bate com a mão, aquela outra pessoa chuta com o pé. Os dois são futebol? Eu pergunto para vocês, os dois são futebol? Responde para mim aqui. Os dois são futebol? Responde para mim.
Desse lado, a pessoa bate na bola com a mão. Desse outro lado, a pessoa bate na bola com o pé. Os dois usam bola.
Os dois têm rede. Os dois têm técnico. Os dois têm regras.
Os dois são futebol? Não. Ah, mas Rafael, os dois podem ser considerados futebol porque tem quadra, regra, competição, olimpíadas, campeonato mundial, tem times opostos, tem organizações, é a mesma coisa, Rafael. Não, são coisas completamente distintas.
Mesmo que pareçam usar a mesma coisa, são universos completamente distintos. Então, a psicanálise usa a hipnose, claro, mas não é a mesma coisa porque as regras que envolvem a psicanálise são diferentes das regras que envolvem a terapia cognitivo-comportamental, que são diferentes das regras do psicodrama, que são diferentes das regras da gestalt, que são diferentes da regra da TIP, da terapia interpessoal, que são diferentes das regras... Vai diferenciar, são as regras que vão mudar o nome do jogo.
Isso, Marta. Mesmo que haja técnicas e elementos semelhantes, as coisas são diferentes. Você pega um psicanalista, ele fala com a pessoa, ele conversa, ele pergunta, ele dá dicas se for necessário em algum momento, dependendo da linha.
A TCC também conversa com o seu paciente, dá dica, dá orientação, faz relaxamento. Mesmo que olhando de fora pareça igual, são universos completamente distintos, porque tem uma crença um conjunto de paradigmas totalmente diferentes. Então, quando você pega a hipnoterapia e diz assim, a hipnoterapia você está dizendo, tudo é futebol, tem quadra, tem bola, tem jogador, então tudo é futebol.
Vamos pegar um jogador de futebol e fazer jogar pingue-pongue, já que os dois têm bola, já que os dois têm quadra, já que os dois têm rede, os dois têm técnico, os dois têm treino, os dois têm campeonato mundial, os dois estão nas Olimpíadas. É, bota o jogador de futebol para jogar pingue-pongue. Dá na mesma, Rafael.
Não dá na mesma. São coisas completamente distintas. E esse é o problema do brasileiro.
O brasileiro, ele não aprofunda a cabeça dele. Ele generaliza e é mais fácil. É mais fácil generalizar do que aprofundar a sua visão.
Então, quando Freud, quando Erikson, quando Gilboyne falavam de hipnoterapia, do que é que eles estavam falando? Do uso de sugestão pra melhorar a pessoa. Isso. Não haveria uma necessidade de um estudo mais aprofundado? E, de novo, se a hipnose, a hipnoterapia fosse o sucesso absoluto, Por que é que Freud para de utilizar ou para de dar ênfase ao uso da hipnose e passa a dar mais ênfase a um processo de desenvolvimento pessoal? Erickson.
era psiquiatra, as pessoas dizem que o Erikson era hipnoterapeuta, não, Erikson era um psiquiatra, ele não atendia pela hipnose, ele atendia com abordagem psiquiátrica de psicoterapia, de conversar, de instruir, de dar orientações e de vez em quando ele utilizava a hipnose com seus crentes. É claro que alguns vão dizer assim, Rafael, não, nós usamos a hipnose em 100% da conversa porque a gente conversa e a gente foca. Aí você tá generalizando demais, aí não tem graça.
Aí não tem graça, você entende? Se você parte do pressuposto que a simples conversa é hipnose, aí porra, aí tu fode com tudo, porque não há comunicação. Não há como conversar. Isso, Isabel.
Isabel, agora tu tá falando a coisa certa. Essas terapias utilizam a hipnose. Mas, exato, porque a TRI não entra nesse bolo.
A TRI, o foco não é a hipnose. O foco é outro. A hipnose entra como um processo que a psicanálise também utiliza, como a TC utiliza, como apenas um facilitador, mas o foco não é a hipnose.
Em certo sentido, vocês que já estão atendendo sabem que... Você sabe que eu tô aqui no meu consultório. O meu cliente, ele tá sentado aqui na minha cadeira, ele começa a falar comigo, se eu pegar e dizer pra ele, pra ele aprofundar ou sentir com mais intensidade, ele já tá em terapia aqui na minha frente, sem eu ter feito uma indução formal, sem eu ter feito um processo de hipnose.
E de novo, Rafael, mas toda conversa da hipnose, sim, toda conversa pode, ó o advérbio, pode ser vista como um processo de hipnose. Mas quando nós falamos de hipnose no sentido formal, nós estamos falando em um processo que utiliza uma indução. Vocês entendem isso? A hipnose como uma indução, onde digo agora você entrará em hipnose.
E esse entrar em hipnose tem as mais infinitas variedades. A variação mais comum que eu utilizo é a abordagem chamada clássica, que é um termo errado. Quem lê o meu livro explica isso, tá? O termo hipnose clássica é um termo errado.
Porque não existe a hipnose clássica. Existe a hipnose onde eu dou uma sugestão direta, como por exemplo, todo mundo que já sabe a indução de Elman ou qualquer outra variação, a indução direta é o seguinte, cliente, quer entrar na hipnose? Você já entendeu? Maravilha. Não tem mais medo? Maravilha.
Feche os olhos. Isso é uma sugestão direta. É um comando direto.
Feche os olhos. Existe também a abordagem de e sugestão indireta, anota aí, sugestão indireta, onde eu não dou um comando, fecha os olhos. Eu vou conversando com a pessoa e vou dando instruções do tipo, tu sabe, às vezes eu tô conversando com um crente meu e quando ele fecha os olhos, eu consigo fazer um trabalho muito bem com ele.
E é tão bom quando a pessoa pode fechar os olhos, se soltar, relaxar. Você também pode fazer isso se você quiser, sabe? Fechar os olhos, mas eu não vou pedir pra você, isso é uma decisão sua. Isso é um exemplo, não é só isso, é claro, de sugestão indireta, onde eu não digo o que tem que ser feito.
Eu vou dando várias sugestões e deixando que a própria pessoa decida o que é que ela vai fazer. Muitas pessoas, preste atenção, anota, muitas pessoas erram quando dizem que quem criou a sugestão indireta foi Erickson. Mentira! Erickson não criou a sugestão indireta.
As metáforas, você que é cristão, por exemplo, já ouviu falar em parábola? É aquilo. É você utilizar uma história para que a pessoa entenda do jeito do nível dela. Erickson não criou nenhuma coisa nova em relação à hipnose.
O problema do Erickson é que ele tinha uma doença chamada poliomielite, ele tinha dificuldade em falar, em respirar, em se movimentar, ele era um cadeirante, sentia muita dor. Então Erickson teve que adaptar aqueles movimentos diretos de fala, de pegar, de andar às dificuldades dele. E preste atenção, Milton Erikson não dava aula de hipnose, ele acreditava que não era possível ensinar aquilo.
Então Erikson demonstrava a hipnose nos pacientes, nas pessoas. E os alunos viam aquilo, e aí você deve imaginar que o aluno vendo o professor ensinando algo sem falar sobre o que está sendo feito, os alunos entendem o que eles querem, não o que o professor quer. Então, o mito Erickson tinha dificuldade em falar, ele tinha apenas 50% da capacidade pulmonar, se eu não me engano.
Então, ele não conseguia falar como eu estou falando com vocês aqui. Ele tinha que falar devagar, de modo que ele e você pudessem se comunicar. E ele tinha que falar baixinho.
uma voz arrastada, esse era o jeito que ele hipnotizava a pessoa. Aí o que a galera faz? Via o Erikson fazendo a demonstração, o Erikson não explicava o que estava acontecendo, os alunos entendiam na cabecinha deles, e os alunos, ai, a hipnose tem que ser feita com voz arrastada. Relaxa.
Respira. Isso. O Erickson adorava o that's right.
That's right. Close your eyes. That's right.
Solte o braço. That's right. That's right.
É isso mesmo. Está certo. Aí a galera do Brasil o que faz? Isso.
Feche os olhos. Isso. Solte o braço.
Isso. Isso! Feche os braços, feche os olhos. Isso! Cara, é uma demência tão grande, tão grande.
Eu não consigo entender o que está por trás da cabeça de um professor ensinar um bagulho desse. Eu fico olhando, tipo assim, cara, ele deve ter algum problema, só pode. Mas tu vai ver 99% dos treinamentos fazendo isso.
Faz barulho com a boca, com a língua, até o Bruno faz. Isso! Faz assim, ó. É.
Relaxa. Eu já vi professor fazendo assim, ó. Relaxa.
Imagina os passarinhos. Ele cantava pelos passarinhos. E agora vem a nuvem.
Os caras fazem isso. Por que que eles fazem isso? Porque eles entendem que a hipnose é uma sugestão que entra no teu subconsciente e pronto, você faz. Essa é a famosa hipnoterapia.
Bota no cofre. Sei, Vanessa, os caras fazem isso. Os não verbal, eles ficam fazendo...
Eles ficam fazendo esses barulhos com a boca. porque eles acham que é um barulho incentivo. Aí o Jorge coloca assim ó, dois principais alunos do Mito Erickson foram Richard Bundle e John Grinder, que o modelaram porque ele realmente não ensinava emprego.
Isso Jorge, o Jorge falou uma coisa muito boa e Jorge Tem outro detalhe, Jorge. Erickson, Bundler e Grinder, que são os cofundadores, os dois fundadores da PNL, eles não foram alunos do Erickson, porque Erickson não dava aula, Erickson dava demonstração. Então os dois ficavam vendo o que o Erickson fazia.
e tiraram, ou melhor, copiaram algumas técnicas. Só que, Jorge, isso você pode procurar depois, isso é assunto pouco divulgado, mas o Erickson disse que o Bundler e o Grinder estragaram o trabalho dele. Porque quando o Erickson utilizava a hipnose, era dentro de um processo psicoterapêutico.
O foco não era a hipnose. Porque o Erickson era um psiquiatra. Se você procurar a própria filha do Erickson fala, ele utilizava a indução ou o processo de hipnose em 20% dos atendimentos dele.
Você entendeu? E aí o Erickson diz, cara, vocês estragaram o meu trabalho. Aí a pena, ele vai lá, fica copiando aqueles metamodelos e sai replicando e as pessoas acham que aquilo é um poder que vai acessar um subconsciente ou inconsciente. Então, definindo aqui, quando nós falamos de...
Quando nós, não é nós, eu, tá? Quando a gente fala na literatura de hipnoterapia, isso você vai ver nos estudos, vários estudos que eu utilizo, inclusive, na formação, são estudos falando de hipnoterapia. O que é a hipnoterapia? É o uso de relaxamento e sugestão direta ou indireta para um benefício. Isso é hipnoterapia.
Isso é hipnoterapia. Só com base nisso, vocês já podem começar a entender o que eu tô querendo falar pra vocês, que até aí não tem a ver com hipnoterapia, porque o que a gente menos usa é sugestão. Quem é aluno meu? Quem é aluno meu aqui, já formado no caso? Todo mundo aqui é aluno, é claro.
Ou alguns ainda vão fazer a formação. Quantos de vocês me veem utilizando sugestão direta? Ah, no finalzinho da terapia? Tá, mas dá pra motivar, igual numa palestra. Agora você é forte, você vai conquistar seus sonhos.
Mas não é do tipo, é por causa da sugestão. É porque eu tenho que estar conversando com a pessoa, que agora ela vai fazer os sonhos dela, ela vai conquistar as coisas, ela vai ser um pai melhor, uma mãe melhor, uma pessoa melhor. Mas não é a sugestão que vai fazer isso, é o processo terapêutico.
Entendeu? A Cátia aqui, a Cátia Uça tá dizendo que tava cantando. É verdade, a galera vem com essas coisas, vem com esses vícios lá de fora. Então, hipnoterapia é o uso da hipnose como fim.
A hipnose, o que é a hipnose? Sugestão, direta ou indireta. A hipnoterapia é o uso da sugestão, direta ou indireta, como fim. Erickson não era o hipnoterapeuta.
Isso é um erro feio que todo mundo repete. Erickson era um psiquiatra. Ele atendia a pessoa por meses no consultório dele.
E ele utilizava a hipnose no processo. Como que ele utilizava a hipnose no processo? Dando sugestões. Sim, ele também utilizava sugestões diretas.
Por exemplo, feche os olhos, faça tal coisa, imagine tal coisa. Quando você lê o meu livro de hipnose clássica, eu digo que o termo hipnose clássica é um erro. Por quê? Porque a hipnose clássica não é clássica, é só hipnose.
Vou repetir, não existe a hipnose clássica. Quem fez essa besteira de se exalhar a hipnose clássica e moderna foram os alunos do mito Erickson, não foi nem o Erickson. Onde os alunos do mito Erickson diziam assim, não, vamos criar uma separação aqui para ganhar dinheiro? Vamos.
É o seguinte, antes de Erickson, Erickson é hipnose clássica, depois de Erickson é hipnose moderna. É besteira. Ah, mas o Erickson dá ênfase à sugestão indireta.
Não, Erickson não dava ênfase à sugestão indireta. Erickson era um cara doente, que teve que adaptar as técnicas às dificuldades dele. Os alunos dele que não sabiam utilizar o processo, porque ele não ensinava, ele demonstrava apenas.
Tanto que o próprio Grinder e banda, criadores da PNL, desenvolveram o modelo Ericsson porque o Ericsson não ensinava. Eles tinham que ficar anotando, gravando, e eles tiraram da cabeça deles aquilo que o Ericsson não gostou do que eles fizeram, inclusive. Vocês entenderam? O Ericsson utilizava a sugestão direta em vários momentos, mas menor porque não era o foco dele.
Ponto bem simples. Então, hipnoterapia é o uso de sugestão direta ou indireta como fim. Erickson não era hipnoterapeuta.
Quem seria um hipnoterapeuta era o Dave Elman, que não é o único. Gil Boyne, hipnoterapeuta. Por quê? Para eles, eles tinham a crença de que existia um inconsciente ou subconsciente, eles misturavam, eles confundem essas coisas.
Por isso que as pessoas, os meus alunos até hoje, eles vêm confusos com esses termos. e que você precisaria dar, fazer uma indução, e depois dessa indução as sugestões dadas ficariam no subconsciente da pessoa. David Elman é muito clássico nisso, coloca a pessoa em indução, coloca a pessoa em hipnose com uma sugestão direta, instantânea, inclusive eu vou dar um curso, eu vou depois falar sobre isso, um curso de indução instantânea aqui em Balneário, então Elman dava uma sugestão instantânea para as pessoas, e dava sugestões específicas, como, por exemplo, quando eu tocar sua testa, quando você solou o dedo ou qualquer coisa, você está naquele momento onde o teu problema aconteceu.
3, 2, 1, o que está acontecendo aí? Ótimo, agora fala sobre isso. Então, para a Elman, existia a ideia de que a pessoa reprimia a sua memória. É uma herança da psicanálise.
Então, para a Elman, a pessoa reprimia uma memória e ela tinha que trazer a consciência, e isso é psicanálise. Esta teoria é da psicanálise, só que Elman não fazia a psicanálise. Observa, olha só, ele pega elementos da psicanálise, mas não usa a psicanálise.
É por isso que Elman, mesmo utilizando elementos da psicanálise, não é um psicanalista, porque o psicanalista, o foco dele é outra coisa, não é botar hipnose, dar sugestão, fazer regressão e acabou. A psicanálise, o foco dela é o desenvolvimento e a compreensão, o fortalecimento do ego. De acordo com a psicanálise é a crença, fortalecer o ego.
E aí tem inúmeras abordagens técnicas para isso. Para Elma não tinha isso, ele tinha que desreprimir a memória da pessoa e a pessoa ficava bem. Isso é hipnoterapia, o uso de sugestão direta ou indireta para fazer a pessoa lembrar de alguma coisa e pronto.
Conseguiram entender essa ideia básica? Erickson não tinha essa pretensão, ele utilizava a hipnose dentro de um processo terapêutico, de ensinar, de ajudar a pessoa, medicação se fosse necessária, e utilizava a hipnose como um fortalecimento para ajudar a pessoa a tomar novas atitudes, focalizar naquilo que ela tem que fazer para o tratamento dela, isso é o que Erickson fazia. Gil Boyne, depois você pode procurar na internet, já expliquei, utilizava também da sugestão direta, principalmente da direta, para fazer a pessoa usar regressão de idade, então ele utilizava induções instantâneas muito brutas, eu já demonstrei em sala de aula, assusta pra caralho, porque a pessoa tem que levar um tapa nas testas sem empurrada, mas ele não utilizava só isso, é claro, mas a técnica Gil Boyne era essa, ele puxava o olho da pessoa assim, pra cima, Ele dizia, fecha o olho, tenta fechar. Pô, como? Quem que vai fechar o olho com o cara fazendo assim? Fecha o olho, fecha o olho.
Agora, pá, dava um tapa na testa e empurrava assim no sofá. Aí o cara desmaia, é claro. E aí ele dava sugestões de a pessoa soltar o problema, ele utilizava técnicas da Gestalt, ou seja, técnicas de representação, fazia técnicas que ele pegou, ele aprendeu com David Elmo, que ele também foi contemporâneo, só que mais para o finalzinho ele foi um dos contemporâneos de David Elmo.
E Gil Boyne, para quem fez a pergunta, foi professor do Jared Cain, que foi o dono da OMEN. Entenderam? Estão conseguindo entender o processo? Aquilo que as pessoas chamam de hipnoterapia é um processo de tirar o sintoma da pessoa utilizando-se de sugestões diretas ou indiretas. Isso é hipnoterapia.
Então, por que a psicanálise não é hipnoterapia? Porque a psicanálise entende que o sintoma não é o problema da pessoa. O sintoma é parte de um mecanismo de defesa. Deixa eu ver se eu tô com o livro aqui.
Aqui, ó. Esse livro aqui, o Ego, eu não sei se tá espelhado, é o Ego e os Mecanismos de Defesa, de Anna Freud. Quem é aluno meu, compra esse livro.
Esse aqui, o livro já tá todo estupeado, né? Compra esse livro, você vai ver muitas coisas que uso na TRI hoje, porque eu pego muita coisa da psicanálise, só que sem toda a crença da psicanálise. Esse é o grande ponto. Porque quando nós estamos falando de linhas terapêuticas, nós estamos falando de paradigmas, nós estamos falando de crenças, por assim dizer.
Então, para a psicanálise, existe um inconsciente que, de alguma maneira, é instintivo, é voraz, quer dominar você, quer sacanear contigo, o ego está ali meio que apanhando dos pais, da sociedade, ele tenta se ajeitar e, por isso, o ego tem que ser fortalecido. Esse é o trabalho da psicanálise. Não tem nada a ver com o trabalho da TRI.
Na TRI, a gente não tem essa ideia, essa crença. Então mesmo que na TRI eu utilize alguns pressupostos da psicanálise, como por exemplo, mecanismo de defesa, e todo mundo aluno meu já atendeu e tá atendendo, sabe como esse mecanismo de defesa funciona? A pessoa tá ali ferrada, travada, passando mal, mas na hora que aparece, por exemplo, papai e mamãe, eles dizem, não, tá tudo bem, isso eu já perdoei. Eu atendi uma pessoa semana passada, não sei mais, Quem tá ali? Ah, meu pai, mas o meu pai já resolvi na Constelação Familiar que tá tudo bem.
Não sei por que o meu pai tá aqui. Eu amo o meu papai. Porra.
Cara, dá um negócio nessa hora. Esse é o mecanismo de defesa. A pessoa, pra não doer, pra não sofrer, ela foge da dor.
Ela foge da dor. Então dizer pra um psicanalista que o sintoma da pessoa é o problema dela, o psicanalista sabe que não é. Porque o sintoma da pessoa não foi criado por ela, do tipo assim, ah, tô doente.
Não, é o resultado de alguma fuga. Freud falava, na verdade, Pierre de Annay falava antes de Freud isso. O problema não vai ser o problema, é outra coisa.
Ó, a TRI, eu empresto elementos da psicanálise, mas eu não pego a crença da psicanálise. Esse é o grande ponto. Entenderam isso? Então, Dave Elman, Gil Boyne, Mirto Erikson, que eram hipnoterapeutas, acreditavam no poder da sugestão para tirar o sintoma da pessoa.
Então, para Dave Elman, se a pessoa hoje tinha fobia de avião, esse medo de avião começou em algum momento, então ele fazia uma regressão para o momento onde aquilo começou. Ou, para alguns psicanalistas, criaram um processo chamado Affect Breed. Para quem nunca ouviu falar, vou escrever aqui.
Affect-Bridge. Affect-Bridge é uma técnica de regressão utilizada por alguns psicanalistas chamado John Watkins. John Watkins utilizava o Affect-Bridge, o ponte do afeto, de uma maneira muito semelhante ao que o Elman usava.
Então, a pessoa tem medo de avião. O Affect-Bridge é a primeira vez que sentiu medo. Afeto, ponte do afeto.
Qual é o afeto? É medo? Qual é o afeto? É raiva? 3, 2, 1, primeiro vê, a primeira vez que sentiu, raiva. E aí o Affect-Bridge trabalha esse ponto, onde quando a pessoa volta para uma das causas associadas ao medo, à raiva, por exemplo, a pessoa vai falar o que está acontecendo e vai se usar e utilizar a técnica da dessensibilização. Anota aqui.
Vocês estão notando, gente? Estão achando que a memória de curto prazo de vocês vai funcionar. Se você é aluno meu, sabe que a memória de curto prazo é de alguns segundos. Ela não vai guardar isso, e você não vai anotar.
Desensibilização ou ressignificação. Olha só. Bom, tem que anotar.
Então, eles já utilizavam affect-to-breed para criar um processo de, ficou errado ali, a dessensibilização, faltou o N, eu acho que é um S só, sempre confundo, dessensibilização ou ressignificação. A dessensibilização foi criada por Joseph Volpe, é tirar a sensibilidade ao elemento estressor, dessensibilizar, tornar-se menos sensível. Então, a técnica clássica da regressão é, 3, 2, 1, volta para aquele ponto.
Sentiu? Sai. Respira. Ótimo.
Volta. Ótimo. Sai.
Respira. Ok. Está melhor? Volta.
Volta. Respira. 3, 2, 1, volta.
Respira. Entenderam? Hélio, entendeu isso? A técnica clássica, técnica básica de regressão é desensibilizar você ou dar um novo significado, ressignificação. Três, dois, um.
O que está acontecendo? Papai está batendo em você? Não, papai não está batendo em você. Papai está tentando fazer um carinho, mas ele não sabe. Olha só.
Por que é que a ressignificação ali funciona, entre aspas? Porque o terapeuta está dando uma sugestão. Não, ele não está batendo, ele está fazendo carinho. Isso é a ressignificação.
Aqui a Gabriela está comentando. Foi o que aconteceu comigo. O cara ficava me levando para os eventos sem resolver porra nenhuma.
A Gabi falou direitinho. Sem resolver o quê? Porra nenhuma. Tentando ressignificar os eventos.
Fiquei cinco horas na cadeira e saí pior porque trouxe tudo a consciência. Gabriele, salve de palmas, perfeito. Galera, isso que a Gabi Barçalo, primeira vez que eu vejo seu sobrenome, isso que a Gabi Barçalo tá falando é a hipnoterapia padrão.
Volta aos eventos. Tenta dar um significado novo, ou vai e volta, vai e volta, vai e volta, vai e volta, até você se acostumar, você se dessensibiliza. Vocês entenderam? Vai e volta, vai e volta, vai e volta, ou vai e volta, agora tá diferente, vai e volta, tá diferente, vai e volta, agora tá diferente.
E a Gabi falou de cinco horas, mas eu já conheço hipnoterapeuta que levou sete, nove horas de terapia. Porque fica indo e voltando, indo e voltando, indo e voltando, indo e voltando. Aí a menina foi abusada, por exemplo.
Aí vai e volta. O que que tá acontecendo? Ah, ele tá mexendo em mim. Sai, respira.
Volta, ai volta, respira, entra de novo, volta, até que a pessoa vá se dessensibilizando. Aí ó, esta técnica da dessensibilização é uma técnica clássica comportamental. Andrew, pra você parece uma tortura, porque eu te ensinei a fazer diferente, mas se você for agora num psicólogo tradicional, se você for num TCC tradicional, a técnica da exposição é uma técnica padrão.
Então você tem fobia de garrafa. O terapeuta vai ficar fazendo você olhar para a garrafa toda a sessão, até que você se desinsibilize. Essa técnica, Andrius, que você chama de tortura porque é meu aluno, é a técnica ouro.
Preste atenção. É a técnica ouro, padrão internacional de terapia. É a técnica padrão ouro.
É uma técnica com base científica, sim. E isso vem lá com o Volpi, começa com gato, com camundongo, com pombo, com outros mamíferos, com macacos. E sempre deu certo, porque são mamíferos, é um condicionamento.
Vocês entenderam isso? A Mirelle já viu uma casa cheia e barata, não ficou claro, Mirelle. Vocês entenderam? Quando nós falamos de hipnoterapia, nós estamos falando de um processo que dá ênfase à hipnose como fim. E a ideia é utilizar-se de trazer à consciência um problema e dessensibilizar através da sugestão.
Estão sacando a ideia aqui? É o uso da sugestão. E, de novo, isso não tem nada a ver com TRI. Mirelle, não ficou claro aqui a frase, já vi uma casa cheira e barata de borracha nas paredes.
Ah, você tá dizendo que era uma casa cheia de barata e de borracha? Ah, e aí foi saber que era terapia do marido. Agora entendi, Mirelle. A Mirelle tá falando de um cara que colocava baratas de borracha, cucarachas, as cucarachas de borracha na parede.
para ele se dessensibilizar quando viste uma barata. Essa, de novo, é a técnica padrão ouro no mundo hoje. A técnica da exposição.
A técnica de forçar você. A técnica de criar aversão a uma coisa ruim utilizando outra coisa ruim. Vocês entenderam isso? Aí eu pergunto para ti, enquanto eu vou tomar uma água, isso tem a ver com TRI? Isso tem a ver com a TRI? Tudo isso que eu expliquei aqui, cinco horas, indo e voltando, indo e voltando, indo e voltando, dessensibilizando, ressignificando, isso tem a ver com a TRI que vocês já me viram fazer? Isso tem a ver com a TRI? Não.
Não tem nada. Rafael, mas a TRI usa a dessensibilização? Sim, a dessensibilização é um processo natural, quando eu te ajudo, por exemplo, a entender que barata não pula no olho, por exemplo. É normal você diminuir o seu medo quando você tem uma compreensão das coisas, mas a dessensibilização na TRI não é o foco, ela acontece pela TRI.
Olha só, eu mudei os polos. Na TRI o foco não é a dessensibilização, o foco é a compreensão e a dessensibilização é o processo natural. Na TRI eu não vou usar regressão de idade, mas Rafael, às vezes o aluno tem regressão espontânea.
Tudo bem, é que o foco da TRI não é o episódio, é o aprendizado. Então mesmo que o seu cliente tenha uma regressão espontânea pra barriga da mãe, tá tudo bem, tá tudo certo. Eu não vou ficar investigando o que tá acontecendo, tirando e colocando, tirando e colocando, tirando e colocando, tirando e colocando, ou tirando e colocando com um novo significado.
Não. Eu quero saber como a pessoa tá se sentindo ali. Ah, você se sente um bosta porque a mãe quer te matar? Tudo bem.
Esse é o aprendizado, esse é o script. É no script que nós vamos trabalhar. Isso, e a Adri aqui fez uma compreensão muito boa.
Eu busquei a terri porque disseram que a terapia seria mais rápida. Descobri que não era nada disso. A terapia ser mais rápida é apenas consequência de uma terapia efetiva.
Maravilha. Essa é a grande ideia. Vou até fazer um print aqui, sorrinda.
Isso, vou até fazer um printzão aqui. Pronto. Porque essa é uma frase maravilhosa.
O objetivo da TRI não é ser rápida, é ser eficaz. E o processo desenvolvido é exatamente... Já estou até mandando para a minha equipe aqui.
E o objetivo do desenvolvimento da TRI é que você tenha eficácia. Isso, Letícia, desensibilização é uma consequência. Vamos lá, Letícia, pega uma cliente sua ou os alunos que você já me viu atendendo em sala de aula.
Depois que eu ajudo num processo, que daí eu aqui a gente pode usar um termo mais bonitinho, um processo de relaboração. Um processo de reorganização, um processo de reaprendizado. A pessoa passa a ver aquilo de outro jeito.
Pronto. Aí sim a dessensibilização aconteceu. Mas o foco não foi a dessensibilização.
Conseguiram entender? Sorri outra. Aqui, assim. Bom, vou fazer, vou fazer.
Vocês entenderam? Então, a hipnoterapia não tem nada a ver com a TR. Eu já fui hipnoterapeuta, sim. Eu já formei hipnoterapeutas, sim.
Eu tentei, no começo, fazer com que as pessoas entendessem que a hipnoterapia não era só uma terapia com hipnose, era algo diferente. Só que eu percebi que eu ia remar contra a maré, não dá certo. O processo que eu ensino, a visão que eu ensino, vai muito além de um simples processo de regressão e sugestão.
A TRI, a terapia de reintegração implícita, ela tem um paradigma, ela tem um jeito de ver, ela utiliza uma metodologia científica para ver o cliente. Então, eu parei de utilizar o termo hipnoterapia, tanto que os meus alunos do passado, lembro do método Crash. O que era o método Crash? Era uma outra coisa, o nome não estava claro ainda.
O método CRASG era um outro nome, porque eu não queria mais utilizar o termo hipnoterapia, só que não estava claro. Quando que ficou claro? Isso ficou claro ali em meados de 2020, e aí nós fizemos todo o processo lentamente, para não assustar a galera, para dar o novo nome, que é a terapia de reintegração implícita, que saiu ali em 2021. Mas o termo, o nome hipnoterapia, já existe lá desde 2020.
Antes era o método CRASG, Porque eu queria me afastar da ideia de hipnoterapia. Por quê? Você vai ver a galera hoje ali dando curso de IPNL, eles dizem que a hipnoterapia, dão o termo ainda de hipnoterapia avançada. Por que que é mais hipnoterapia avançada? Porque pega a depressão, bota num pote e joga o pote no cofre.
Isso é hipnoterapia pra eles. E está certo quando eles entendem que hipnoterapia é o uso de sugestão. Então, você tem depressão, eu vou dar uma sugestão de que a depressão está num pote e eu vou dar a sugestão que você está jogando o pote fora e dando uma sugestão que a sua depressão foi embora.
Pronto, hipnoterapia feita com sucesso. Por isso que eu digo pra você, a Luciana, não sei se a Luciana tem ainda, não se divulgue como hipnoterapeuta. Rafael, mas as pessoas não conhecem.
Galera, as pessoas não conhecem nem hipnose. Ontem dei uma palestra ali em Joinville, a grande maioria nem sequer sabia o que era hipnose. Eu tive que explicar uma hora explicando pra eles.
Cristina, seu método de 2009 mudou para lá. Cristina, o método mudou assim 200%. 300%, vamos considerar.
Em 2019, o método que eu ensinava era um método ainda muito seminal do que eu conseguia fazer com os meus clientes, só que o processo didático não estava ainda muito claro. Por quê, Cristina? Aqui, por exemplo, tem só alguns poucos livros. Eu já li muito, já fiz muito curso, décadas fazendo isso, Cristina.
Aí o que acontece? Eu sabia fazer, mas eu não estava conseguindo ensinar. Então, a formação em TRI, ela foi evoluindo porque a maneira de eu explicar foi melhorando, mas o processo terapêutico que eu emprego é o mesmo. Você entendeu? Então, hoje os alunos que estão vindo para a formação, eles têm um processo didático muito mais claro do que quando eu ensinava lá em 2018, por exemplo.
Vocês entenderam essa ideia? Então Cristina mudou não o método em si mas mudou o processo didático. Hoje eu já utilizo de uma neurociência de aprendizado de aprendizagem chamada metodologia assimétrica. Hoje utilizo processos didáticos muito mais avançados para ajudar o cliente em uma semana a entender o que ele veio 10 anos fazendo.
Você entendeu Cristina? Por isso que a galera, agora em setembro, vem um monte de gente que é aluno meu antigo, já foi monitor, tá vindo pra reciclar. Porque a formação mudou muito, não a essência. Qual é a minha essência? Que o sofrimento não precisa demorar.
Ou a frase que um aluno meu pegou, porque nem eu peguei. Muitas coisas eu ensino, nem eu pego na hora. O aluno meu disse, Rafael, essa frase que tu falou foi foda.
Eu falei, que frase, Wellington? Que frase, Wellington? Quem sofre tem pressa. Eu falei isso, sim, tu falou agora na aula. Porra, que legal.
Quem sofre tem pressa. Essa é a minha crença. Pra mim, uma pessoa como a Gabi ficar cinco horas sofrendo não é terapia.
Isso é castigo. Então, a ideia de que você tem que sair do sofrimento rápido é a minha crença, meu amenteê. Agora, o jeito, a metodologia para ajudar o aluno a entender isso é o que foi evoluindo.
Porque o jeito é o mesmo, mas a didática que mudou. A Gabi veio agora. A Gabi é lá do ano retrasado, né, Gabi? A Mirelle também veio agora, né Mirelle? Mirelle é totalmente diferente.
O Andrew está perguntando, a hipnoteria é baseada na semiótica de um conterrâneo. Não sei do que você está falando, Andrews. um conterrâneo meu aqui de Santa Catarina, semiótica.
Ah, é assim, tem uma galera que tá foda, tem uma galera assim que é plágio na cara dura, mas é assim, o Android, por exemplo, o Android é plágio do iPhone, mas isso não tira o iPhone, vocês entenderam? Quem sofre tem pressa. Essa é a missão do Instituto. Quem sofre tem pressa, a gente tem que agilizar rapidamente.
Então, o que é a hipnoterapia? O uso de sugestão direta ou indireta pra tirar o sintoma da pessoa. Qual a crença do hipnoterapeuta? Que o sintoma da pessoa tem uma causa. Se você pegar o livro do David Helmer, ele fala isso muitas vezes.
O teu sintoma tem uma causa. Essa é a visão que ele tinha lá na década de 30, 40, baseada na psicanálise, que também tem essa ideia de uma coisa guardada no inconsciente. A TRI não utiliza isso.
Então, não é possível misturar a TRI com hipnoterapia, porque são conceitos completamente distintos. Ou você é hipnoterapeuta, ou você é TRI. Qual a crença da TRI? Qual a base da TRI? Que o seu cérebro é um cérebro social.
A gente parte desse paradigma da neurociência. O paradigma do cérebro social. Você tem um cérebro social e aí nós temos a neurociência da aprendizagem.
Você tem um cérebro social que aprende conforme o grupo e aí a teoria do marcador somático do damásio. É um cérebro social que aprende a viver em grupo sem perceber que está fazendo isso. E aí, qual é o grande ponto, o grande salto da TRI? Quando você tem um cérebro social que aprende a ver em grupo sem perceber isso, de forma somática, quando você, mais tarde, tenta fazer...
Aí, antes que eu continue. Cérebro social, aprendizado social, marcador somático, isso é o que eu, na TRI, vou chamar de demanda emocional. O nosso foco na TRI não é tratar a demanda emocional, porque demanda emocional não é problema.
O que é demanda emocional? Aprendizado social sem vocês saberem. É isso. O problema é quando esta demanda emocional entra em choque com outra demanda emocional.
que aí vocês lembram que eu expliquei que a demanda A em conflito com a demanda B começa a gerar um cisalhamento. Este cisalhamento gerou conflito. O conflito gera sofrimento.
O que os nossos clientes fazem ou os nossos clientes nos procuram não por causa da demanda A ou da demanda B. Eles nos procuram porque há um conflito que não deixa ele seguir a demanda A ou demanda B. Ele trava no meio.
Vocês entenderam isso? É isso, Mariana. É tipo sotaque. Ela aprende sem perceber aquilo.
É dela. É dela. Aí agora, quando ela vai em outro lugar, e esse lugar começa a zoar do sotaque dela, ela passa a sofrer.
Porque a demanda do sotaque puxa ela pra um lado, e agora ela tá em outro grupo, outra demanda que puxa. E ela arrasa pelo meio. Ela entra em depressão.
Ela procura o consultório e diz, eu estou em depressão. Quando a gente começa a fazer o processo terapêutico, a gente vê que ela segue um grupo aqui e outro grupo aqui. É só isso.
Então, a teoria, o paradigma da TRI é totalmente oposto, é totalmente paradoxal aquilo que a hipnoterapia faz, a psicanálise faz, a TCC faz. Não estou dizendo que nós somos melhores. Não confunda.
Só somos diferentes. É claro que, por exemplo, eu já tive alunos que são especialistas em TCC, terapia cognitivo comportamental. Para TCC, o foco é o pensamento e o comportamento.
Para TRI, pensamento e comportamento, você sabe, é o final da equação. Como o cara está muito adaptado a esse paradigma, ele não consegue atender com a TRI. Não dá, ele trava, não dá.
São línguas, linguagens muito diferentes. Ou o cara continua atendendo de um jeito, ou ele faz isso aqui. Mas ele não consegue atender.
Misturando as duas coisas. Até dá pra misturar uma coisinha com a outra, mas fica muito diferente. Fica sal com açúcar.
De novo, não é que é melhor ou pior, são processos diferentes. A terapia cognitivo-comportamental, que tem especialista em pós-graduação, o foco dela não é essa eficácia que nós temos. O foco é um trabalho de aprendizado emocional, inventários todas as semanas, utiliza-se de técnicas diferentes para lidar com problemas que até aí vai trabalhar de outro jeito.
Então, são estruturas diferentes de aprendizado. Ou você é TRI, ou você vai criar uma salada tão grande que você vai acabar se perdendo em algum momento. Vocês entenderam? Vejo que encontrei.
Isso, a Adri tem uma aula bem legal. Então, a hipnoterapia é diferente da TRI. E aí alguns vão dizer, Rafael, mas as pessoas conhecem só para hipnoterapeuta.
Isso é mito, tá? Isso é medo teu. Isso é uma justificativa tua que você tá usando pra não mudar. Ah, mas as pessoas tão falando pouco.
Sabe por quê? Porque tem um monte de aluno ainda falando que é hipnoterapeuta. Porra, eu já falo há tempos, não é hipnoterapia. Mas os caras tão lá falando de hipnoterapia.
Ah, mas é que todo mundo conhece. Claro, se todo mundo começar a falar, pronto, começa a mudar o jogo. É por isso.
É por isso que eu tô aqui ó, a gente tá com 78, bateu 80 alunos. Se todo mundo começar a falar TRI, muda o jogo. Se você fica com medinho, você não muda o jogo, você fica mantendo um erro do passado.
Ah, mas eu gosto da hipnoterapia, eu gosto da regressão de idade, Rafael. Tudo bem. Você pode, então, dizer assim, que é hipnoterapeuta e TRI, mas, de novo, você vai chegar um momento, onde você está assistindo as minhas aulas das terapias, vai chegar um momento que você não vai estar mastizando a hipnoterapia, você não vai conseguir mais fazer aquilo.
Você vai querer olhar o ser humano de outro jeito, aí travou. E isso, Cristina, vai ter que saber escolher, senão tem cisalhamento, é isso mesmo, Carol. São estruturas diferentes.
Vocês entenderam? Agora, se todo mundo aqui que está assistindo começar a se posicionar especialista em TRI e começar a falar da TRI, não da hipnose. Pode até falar da hipnose porque é uma boca de funil bem grande. Eu falo, você vai ver, ontem dei palestra.
Agora em outubro eu vou dar um curso de hipnose instantânea que eu vou convidar vocês daqui a pouco. Você pode falar de hipnose porque é uma boca de funil. Todo mundo adora.
Ah, hipnose. Eu vou acessar o subconsciente quântico do Joseph Murphy. Não.
Hipnose é atitude mental. É só isso. É mesmo? Pra que serve? Pra nada.
Ué, mas o fulano lá... Não, não. É o seguinte.
É porque ele não sabe o uso da hipnose. Eu vou te ensinar agora pra que a gente usa a hipnose. Na TRI, a hipnose é pra reduzir a aversão ao elemento fóbico.
Só. ou elemento estressor. A hipnose é para diminuir a aversão ao elemento estressor.
Eu vou repetir. A hipnose é para diminuir a aversão ao elemento estressor. Só isso.
Então a pessoa está em hipnose, 3, 2, 1, quem tá aí? Ah, o meu abusador. Fora da hipnose a pessoa não consegue encarar o abusador, ela trava. O uso da hipnose na TRI não é a hipnose.
A hipnose vai diminuir a aversão ao que incomoda. É por isso que a TRI é tão eficaz. porque a gente não foca no sintoma, a gente não foca nos episódios do passado, nós focamos no aprendizado que ele tá espalhado pelo cérebro da pessoa, espalhado por décadas de aprendizado, é por isso que uma porrada, é por isso que a Terry exige muito do terapeuta, se o terapeuta não tiver bom, ele trava também.
Faz sentido isso? E aí, ó, aqui eu vou tirar outro print aqui, ó. Vou sorrir e tirar outro print, Vanessa. Aqui, ó.
Outro print. Eu já tô mandando até pra minha equipe de marketing aqui. Isso, Vanessa, perfeito.
O posicionamento como hipnoterapeuta, além de estar errado, eleva o preço que cobramos pela hipnoterapia. Mil reais, Vanessa? Tá caro ainda. Tem hipnoterapeuta cobrando 50 reais pra descolorir barata.
Mil reais é o pacote de 20 sessões do cara. mil reais o pacote de 10, 20, 30 sessões dos caras e isso Bruno a hipnose dá um delay até a pessoa processar o terapeuta já botou a mão e tirou ela é não confunda tá é como se fosse como se fosse o anestésico, não é o anestésico, é como se fosse. Qual o objetivo de um anestésico, de um retardador? Por exemplo, o dentista, ele dá o anestésico, ele diminui a percepção do cérebro, tira o dente, sutura, fecha, põe o curativo.
Quando depois o cérebro passa a perceber aquilo, já não tem mais o problema. É assim que a gente faz na TRI. E ó, Vanessa, tem gente agora aqui em São Paulo, Franópolis, dando curso de hipnoterapia, onde o foco deles é guardar o problema no cofre.
Se você se posiciona como hipnoterapeuta, muita gente sabe o que é ancorar um preço. Quando falamos em terria, novidade. Isso, Vanessa, maravilha.
Quando a gente fala de terria, a gente tá falando de uma novidade, algo inédito. É claro que as pessoas não vão saber. Por isso que você tem que tá andando comigo pra começar a falar.
Senão as pessoas não vão aprender. O Bruno sempre fala que é TRI. O Luiz aqui é 100% TRI.
A Mirella também tá falando outra coisa certa. O cliente não quer saber o que tu faz. Se tu queima incenso com esterco de galinha, ele não quer saber.
Ele só quer saber que resolva. Se tiver a tirar a dor dele, tá bom. Não importa o que é que você faz.
A Paula aqui tá perguntando muito boa pergunta. Eu assisti, Adriana, mas queria tentar resumir de uma forma simples para legos. Paula, é bem simples.
O que é TRI? Olha, TRI é uma terapia moderna cujo objetivo é trabalhar no conflito emocional que você tem. E a gente vai utilizar processos de neurociência. Pronto.
Olha que fácil. É só isso. Se você tentar complicar muito, Paula, o cliente ele trava.
Aí você, ah, mas eu digo que uso a hipnose? Não, não diz que uso a hipnose. Eu mal falo que uso a hipnose. O que o crente tem que entender é que é um processo...
E outra coisa, Paulo, preste atenção. Às vezes tu diz, ah, a Terry usa a hipnose. Na hora que tu fala isso, ferrou.
Ele fecha a cortina, porque na cabeça dele a hipnose vai levar ele pra vida passada, onde ele era cleópatra, e por isso que hoje ele brocha. Você entendeu? Porque é essa visão que as pessoas têm na cabeça delas. O que é hipnose? É um acesso mágico a um subconsciente que guarda tudo.
Aí você faz a terapia com o cara, você não usa regressão, ele vai dizer, por que você não fez terapia comigo? Aí tu diz, mas eu fiz terapia. Não, não, você não atuou no meu trauma, porque você disse que usa hipnose pra tratar o trauma. Viu, Paulo? Dizer que você usa hipnose pra terapia é um tiro no pé.
Por quê, Paulo? Porque todo hipnoterapeuta usa hipnose pra tirar trauma. Alguns não fazem porque já estão evoluindo. Porque lá em 2017, quando eu dava aula na Omni, eu já dizia, terapia não é fazer regressão de idade.
Os meus alunos da época já sabem isso. Eu comecei com um processo terapêutico lá em 2017 que dizia assim, não é pra usar regressão pra tratar a pessoa, você tem que tratar a pessoa por inteiro. Para de usar protocolo de regressão de idade.
Regressão de idade não é terapia. Eu falava isso em 2017. Em 2017 eu dizia, o problema não é o problema.
O problema que você tem hoje é uma adaptação a um grande conjunto de emoções que a pessoa não tá lidando com aquilo. Só isso. É o que hoje chamo de conflito emocional, ou conflito afetivo, ou afeto conflitante, se você usar a terminologia que eu uso nos slides.
Vocês entenderam? Então, hoje tem muita gente falando isso porque é aluno de aluno de aluno meu, que eu já ensino desde 2017 essas paradas. É a crista da onda, Gisele, isso. Daqui a 10, 20 anos, a gente vai ter um monte de TRI.
Aí vai estar claro, vai estar tranquilo. Aí a gente vai estar brigando de igual para igual, brigando no sentido positivo, tá? Com o Psicanalista, com o TCC, com o Gestalt. Por que a gente vai estar brigando? Porque a gente vai estar muito claro.
Assim, ó. Uma boa maneira de você decidir ensinar o que é TRI é ensinar que a TRI é uma terapia de intervenção. Anota aí.
TRI é uma terapia de intervenção. Intervenção. O que é uma terapia de intervenção? A TRI é muito útil ou praticamente só útil quando tem problema.
Se não tem problema, psicanalista é bom. Se não tem problema, TCC é muito bom. Se não tem problema, psicodrama, gestalt, petwork, coaching.
Se não tem um problema nítido, todas as outras terapias são boas, então não há briga. A TRI vai ser um processo eficaz de intervenção. Tem alguma coisa que travou a pessoa, a gente entra.
Entra, resolve e libera o cara. Por isso que a TRI, o objetivo é gerar independência. A pessoa volta pra vida dela.
Qual técnica, Marta, que você falou que parou de usar há cinco anos? Fiquei curioso aí. Fala aí pra mim, Marta, qual é essa técnica que tu parou de usar há cinco anos? Fiquei curioso. A hipnose, a gente procura hipnose pra fazer regressão, tá cheio de vídeo no YouTube da galera dormindo, é foda, é muito foda.
Então, a gente tem que falar... A gente tem que falar de um processo terapêutico focado na mídia. Focar no sintoma.
Você tem depressão? Depressão é o sintoma ABC. Eu posso ajudar você com uma abordagem de terapia breve que tem resultados eficazes. Manda o direct.
Pronto. O cliente quer resolver a dor dele. No meu Instagram, aí o meu Instagram, ele tem um outro propósito.
Meu propósito, além de fazer terapia, é ensinar as pessoas sobre a TRI. Aí no meu Instagram, tu vai ver eu falando sobre terapia, sobre TRI, sobre neurociência. Mas no teu Instagram, por exemplo, tu pode até falar pra eles saberem o que é.
O faz live, que é mais fácil fazer uma live do que um post, tá? Fica essa dica. É mais fácil fazer uma live do que um post. Então, tu faz uma live pra explicar a TRI.
Mas o foco no teu Instagram, por exemplo, é pegar clientes que sofrem de um problema. O meu foco é, além de clientes para terapia, é clientes para formação. Então o foco é outro.
Ah, hipnose condicionativa, Marta, isso, a hipnoterapia brasileira, foda. Eu não sei. Qual que é depois que tu manda no WhatsApp, Andrew? Eu entendo que tem que respeitar ele, tá certo.
Tá certo. Mas eu não sei, não, quem que tá fazendo isso aí. Ah, aí assim, a terapia não verbal.
Cara, Andrew, sinceramente, a terapia não verbal, aquilo é chacotaria, é besteira, tá? Você que conhece o poder da sugestão sabe que se a pessoa vem pro consultório e você faz ela acreditar que levar um tapa na testa e cair no chão ela vai se curar, se ela já tá pré-sugestionada, é isso que vai acontecer. Ah, mas ela se cura fazendo aquilo? Não, ela tem um alívio momentâneo. A crença dela vai fazer ela mudar.
Vocês entenderam isso? Então, falamos de hipnoterapia. Hipnoterapia, o que é? É o uso da hipnose, onde o objetivo da terapia é a hipnose. E o que será a hipnose? É o uso de sugestão direta ou indireta para tirar sintoma.
A TRI não é hipnoterapia. Quem se posiciona como hipnoterapeuta, tudo bem, você pode ser o hipnoterapeuta, mas entenda, você não é um hipnoterapeuta, você não é hipnotista clínico. Às vezes eu vejo hipnose...
Cara, eu nem ensino hipnose para o cara na formação. É que o cara quer se posicionar no mercado e não sabe, ele se prostitui. Se posicionar no mercado, gente, é posicionar o seu valor, a sua diferença.
Se posicionar no mercado não é se prostituir. Preste atenção, hoje a Jordânia vai falar isso na mentoria, na mentoria dos revolucionários. Posicionamento de marca não é ser commodity, não é se prostituir, não é você falar o que todo mundo conhece, é falar o que ninguém conhece e aí treinar essa galera, aí a galera vem pra ti.
Ai, Rafael, as pessoas conhecem hipnose clínica, eu vou usar esse nome. Trouxa! Primeiro porque eu não te ensino hipnose. Eu não te ensino hipnose clínica, que é o uso da hipnose no consultório.
Não te ensino isso. E você tá sendo um commodity. Você vai cobrar R$50 a sessão.
Você tá sendo trouxa. Isso, ó. A Gisele tá até comentando aqui, ó.
Meu marido se formou no homem e fez a hipnose com o método de regressão. Nos últimos três anos acompanhando você, suas aulas foram mudando. E ano que vem ele vai para a sua formação.
Que legal, Gisele. Será muito bem-vindo. Aí vai fazer todo sentido para ele.
Mesmo que já esteja exato. Rafael Ramilson, da Espanha. Ô, Rafael Ramilson, bom te ver aí.
Vocês entenderam isso? Então, se posicione, não tenha medo. Meu nome é Rafael Ramilson, sou especialista em terapia de reintegração implícita. O que é isso? Me chama no Direct.
Aí, nos revolucionários, a gente ensina a copy pra você ou pra tua secretária ganhar cliente, tá? Porque não adianta você receber um monte de gente e você não tá convertendo isso em cliente. Então, nos revolucionários, a turma de setembro, eu vou abrir novamente aqui pros revolucionários. É setembro, já estou perdido.
Eu vou vender novamente os revolucionários para os alunos. Nós ensinamos a cópia de venda em detalhes para você pegar essa clientela. Posicionamento não é você se posicionar como todo mundo.
Posicionamento é você dizer, eu sou diferente, eu sou TRI, eu sou diferente da galera que está aí trabalhando. Eu não vou usar hipnose para tratar você, eu vou usar um processo terapêutico embasado em neurociência e eu vou mudar sua vida. Ponto.
Quer falar mais? Manda direct pra mim. Pronto. O cara vai entrar um direct e você usa a cópia que a gente te ensina.


Porque Hipnose
Pode se aproximar, pegue uma caneta, ou melhor, várias canetas, bastante papel, porque tem muita coisa a ser vista e repensada com as aulas que a gente vai estar discutindo a partir de agora. Você vai perceber que a gente vai ter um conteúdo bem extenso aqui sobre hipnose, mas não é sobre induções mágicas de hipnose. Não é isso, tá? Eu tenho um curso, um curso online de hipnose clássica, de auto-hipnose.
Eu te ensino técnicas de indução de instantânea, no palco, na rua. Eu gosto de ensinar sobre isso. Mas eu quero que você preste bastante atenção em um detalhe.
Na verdade, eu já tô cansado, por assim dizer, de falar desse problema nas redes sociais para os meus alunos. E você já deve ter visto outras aulas onde eu falo aqui também no portal ou até mesmo lá no meu Instagram ou YouTube. que é a ideia de que é a hipnose que faz a terapia ou a tal da hipnoterapia.
Isso é um problema, porque eu tenho um grande histórico com a hipnose. Muita gente me conhece por causa do livro. Eu já dei cursos de hipnose.
Na verdade, já dei centenas, ou talvez melhores, de aulas gratuitas no Instagram, no YouTube, de hipnose pra tudo. Hipnose, regressão de idade, pra dor, pra alucinação e tudo mais. E é uma coisa bacana.
Eu gosto Eu não nego que é muito legal falar e usar hipnose. O problema é que a gente tá aqui falando de terapia e as pessoas por acharem que eu sou hipnotista, acharem que eu sou hipnoterapeuta, embora eu tenha dado aulas em cursos de hipnoterapia por aí, por muitos anos inclusive, as pessoas acreditam que o que eu ensino é hipnose ou hipnoterapia com nome diferente. Isso sinceramente me irrita.
A propósito, eu sou um ser humano, não é porque eu sou um professor de terapia que eu virei um capacho que não sinto nada. E tem várias aulas aqui na plataforma onde você vê onde eu falo sobre isso. Pare de se colocar nas redes sociais como hipnoterapeuta.
Porra! Você não é hipnoterapeuta. Mas Rafael, a gente usa hipnose, a gente também usa poltrona, por causa disso agora você é um vendedor de poltrona? Não faz sentido? A gente não usa a hipnose como ferramenta. A hipnose faz parte de um processo, mas não é a hipnose que faz a terapia.
E existe muita coisa errada na internet, nos livros sobre o uso da hipnose. Então, quando eu falo de terapia de reintegração implícita, eu não estou falando de um nome diferente para a hipnose ou um nome diferente para a hipnoterapia. Na verdade, você vai observar daqui a pouco comigo, quando eu falar aqui de hipnoterapia, você até tá vendo aqui, eu já tô até com o mouse em cima.
Você vai ver que a hipnoterapia, ela é um estágio dentro da terapia de reintegração implícita. Mas nós não somos hipnoterapeutas. É ofensivo pra você, que tá estudando um monte de coisa, achar que você é só um hipnoterapeuta.
E quando eu falo que você é só um hipnoterapeuta, não é pra você ficar magoado. Não é pra você ficar chateadinho. Eu não estou reduzindo o esforço que você fez ao longo dos últimos anos da sua vida, fazendo um zilhão de cursos de programação neurolinguística e de hipnoterapia.
É que quando eu falo de terapia de reintegração implícita, estou falando de um universo maior. Se você assistiu as aulas de introdução a TRI, se você assistiu as aulas de prática baseada em evidências, Se você entendeu tudo que eu tô falando até agora, não tem como você comparar o que o ensino de terapia de reintegração implícita com um simples curso de hipnose com sugestão direta, indireta, metáfora e regressão de idade. Não tem como você fazer isso.
Inclusive, eu até penso com a minha equipe dar um curso de hipnoterapia bem baratinho mesmo, pras pessoas entenderem o que é hipnoterapia. O que é hipnoterapia? Dando spoiler, hipnoterapia é você usar da hipnose com a ideia de que você vai usar sugestões ou regressão de idade pra mudar alguma coisa da tal mente subconsciente da pessoa. E nós aqui entendemos na terapia de reintegração implícita que os problemas da pessoa não são essa coisa subconsciente ou inconsciente.
Então, é importante, fundamental você, como formado em terapia de reintegração implícita, entender que você vai muito além de um hipnoterapeuta. E não é simplesmente crença ou vaidade. Você vai ver nas aulas, em todas as aulas, e nisso que a gente vai estar falando aqui, que a terapia de integração implícita vai muito além.
Inclusive muitos psicólogos, muitos psiquiatras que fazem aula comigo, eles entendem que a terapia de integração implícita chega a rivalizar com vários anos de conteúdo que eles têm. E isso não é porque lá é ruim. É porque o nosso foco aqui é muito específico e o conteúdo é muito mais denso.
Então, respira fundo, tem muita coisa que eu vou estar passando para você aqui e eu quero que você preste muita atenção. Primeiro, quais são os objetivos desta aula? Primeira coisa, são quatro objetivos básicos. Primeiro, ajudar você a entender que hipnose não faz terapia.
Entender que a TRI não é hipnoterapia. Entender que existe diferença entre TRI e hipnoterapia. Entender que nós não usamos a hipnose.
Observe que eu coloco aqui entre aspas, porque você vai ver que a gente tem a hipnose dentro do processo, mas tem uma razão para isso acontecer. Quando a hipnoterapia fala de usar a hipnose, é diferente do que nós usarmos a hipnose. Um exemplo bobo, vamos imaginar assim.
A hipnoterapia, quando ela fala de hipnose, é porque ela depende da hipnose para fazer o processo terapêutico. Na terapia de reintegração implícita, nós vamos usar a hipnose porque é necessário que nós vejamos e percebamos como o corpo da pessoa reage ao processo de descoberta. Então, é muito mais do que simplesmente fazer um relaxamento, botar insonabolismo, dar sugestões e mudar memórias traumáticas.
Não é com isso que a terapia de reintegração implícita trabalha. Então, quando nós, entre aspas, usamos a hipnose ou não usamos a hipnose, é para ajudar você, desde já, parar de falar de hipnose nas redes sociais. Porque o objetivo da TRI não é a hipnose.
A hipnose é só um instrumento. É a mesma coisa que você ir no sorveteiro, ele tem lá aquela colher especial para dar o sorvete, mas não é a colher que define o trabalho do sorveteiro. O que é que define o trabalho do sorveteiro? é a qualidade da entrega dele, da pessoa que entrega o sorvete e do material, o próprio sorvete.
Então se você procurar, por exemplo, uma sorveteria aqui em Santa Catarina, nós temos a Pave Loja, que é uma sorveteria clássica, muito boa, tem lá um zilhão de sabores diferentes. Agora tem aquela bati-o-delatte, se não me engano. Ou bati-o-delatte, não sei como é que pronuncia.
Ela é muito mais cara que um sorvete da Pavloche. Basicamente é açúcar, leite, algum produto químico e algum sabor que tá lá. Basicamente é isso.
Mas a maneira como eles mexem aquela mistura e entregam com um pote diferente, isso dá um valor diferente. Isso é uma coisa... Isso torna produtos diferentes.
Então, quando a hipnose, quando a hipnoterapia, quando a psicanálise, quando a TCC usam a hipnose, o objetivo deles é diferente do objetivo da TRI. E você não vai ver, por exemplo, a galera da psicanálise dando ênfase querendo explicar o porquê que faz a livre associação e toda hora falando livre associação. Porque é só uma ferramenta.
O objetivo da psicanálise não é fazer livre associação. O objetivo da psicanálise, por exemplo, é gerar um desenvolvimento pessoal. O objetivo da hipnoterapia é a hipnose, porque a crença do hipnoterapeuta é de que existe algo subconsciente que precisa ser transformado ou visto para ser modificado.
Então, o objetivo dele é a hipnose. Na terapia de integração implícita, o processo, o objetivo é outro. O processo é um processo de reeducação, de envolver psicoeducação, de envolver estratégias cognitivas mais assertivas para a vida, Não é simplesmente usar a hipnose.
Então, pare de falar de hipnose nas redes sociais porque não é o seu objetivo usar a hipnose para atender as pessoas. É outra coisa. Pare de falar de hipnose na sua biografia.
Isso aqui é um problema prático. Porque eu desafio você aí no Google agora, procure assim, cursos de hipnose, cursos de hipnoterapia. Você vai ver curso de hipnoterapia com um master internacional por 30 reais.
E esses cursos, eles ensinam hipnoterapia. O que que é? Seu problema é x, eu vou fazer uma hipnose e nessa mente subconsciente que sabe de tudo, eu vou mudar o seu pensamento, abre os olhos, agora sua vida vai ser diferente. É isso que esses cursos de hipnoterapia ensinam, porque isso é hipnoterapia.
Alguns, não, mas eu aprendi, é porque aí a galera vai aprendendo com os erros e algumas coisas vão sendo inseridas. Inclusive, muitos alunos meus formados em terapia de reintegração implícita, estão por aí dando curso de hipnose, hipnose clínica, hipnoterapia, e sem dar os devidos créditos estão utilizando conceitos da terapia de reintegração implícita. Então, eles conseguem explicar melhor as coisas porque é da terapia de reintegração implícita, não é da hipnoterapia.
Só que, infelizmente, a vaidade e a ganância humana você sabe muito bem como funciona. Então, isso é um problema prático, porque a galera que vai lá e faz o curso de 30 reais, faz as cagadas deles, E os clientes dessas pessoas, quando veem que você usa tal da hipnose, ele vai dizer, não funciona essa porcaria. E aí você queima o seu filme.
Tem uma aula aqui próxima a você, tem uma outra aula aqui próxima a você na nossa plataforma. onde eu falo de como você tem que se posicionar, estratégia de marketing e tudo mais e eu coloco um gráfico do Google onde no Brasil há muito mais pesquisa, há muito mais procura por terapia e pai de santo do que por hipnoterapia. Então não faz sentido você ficar se promovendo de jeito errado na ideia ou no medo de que as pessoas porque conhecem a hipnoterapia.
Isso é mentira. Tem que fazer terapia para resolver um medinho desse, tá? Então esse aqui são os quatro objetivos desta aula. basicamente a você entender a hipnose em profundidade e é isso que eu quero passar pra você.
Você vai aprender comigo nesta aula detalhes muito mais amplos do que em qualquer curso de hipnose que você fez, inclusive cursos meus no passado, que por limitação de tempo eu não consegui aprofundar tanto quanto vou aprofundar aqui pra você. Por que essa aula? Primeiro, a gente usa, entre aspas, a hipnose, então você precisa aprender a fazer hipnose comigo. Mas observa novamente que eu coloco entre aspas esse usar, porque ela é só um jeito de estar ali.
De novo, imagina que eu sou um sorveteiro da Bacio Delatte e pô, tem ali também o sorvete de morango igual aqui, o sorvete que se vende no mercadinho da esquina. Mas eu posso dizer pro cara do Bacio Delatte que ele tá caro porque tem sorvete de morango em qualquer mercado de esquina? Não. Aí você diz, tá, mas vocês usam o leite do mesmo jeito.
Tá, mas não é o leite de qualquer jeito. É um produto diferente, com fornecedor diferente, feito de um jeito diferente, portanto não é a mesma coisa. Então não é porque existe uma indução ali em algum momento que a gente vai fazer que é o mesmo jeito que um hipnoterapeuta vai usar.
Por isso que você tem que aprender a usar hipnose comigo dentro do paradigma da terapia de reintegração implícita. Esta aula existe porque tem pessoas que confundem hipnose com terapia e assim, isso não é um problema do leigo, tá? Se fosse do leigo seria fácil, o problema é os profissionais fazerem isso. Eu desafio você novamente no Google, no teu Instagram, e você vai ver as pessoas, passa a aula se tu quiser, daqui a um minutinho, dois, e vai lá ver.
Você vai ver gente dando o curso assim ó, hipnose para emagrecer. Aí beleza, ele dá uma sugestão que tem um balão dentro da barriga da pessoa e a pessoa está saciada. Bacana, eu até entendo que talvez isso ajude a pessoa.
Só que vamos lá, uma pessoa, ela não está obesa só porque ela come demais. Existem questões emocionais associadas. Hipnose e terapia, me perdoe, terapia não é simplesmente dar uma sugestão para a pessoa perder o problema dela.
Você tem que entender o contexto da pessoa. Isso não é feito com mera sugestão. Então, confundir hipnose com terapia não é um luxo dos leigos.
É um problema que os próprios profissionais que usam a hipnose não entendem ainda como é a hipnose e o que é a terapia. E é importante você ter essa aula comigo porque eu tenho uma história antiga de hipnose com hipnose e hipnoterapia. Eu sei hipnose, obviamente, tenho vários cursos, trabalho com hipnose há muitos anos, trabalho e trabalhei com hipnoterapia por muitos anos, formei muita gente com hipnoterapia.
Mas a terapia de reintegração implícita não é um curso, um nome diferente para a hipnoterapia. É um escopo diferente, um paradigma diferente, uma maneira diferente de tratar o ser humano. A gente vai usar a hipnose e a hipnoterapia em certo sentido.
Porque não tem como, você vai ver comigo nessa aula aqui, que não tem como separar a hipnose de um processo terapêutico. Não tem, é impossível. Por que é impossível? Porque a hipnose é basicamente você imaginar Então, quando você está lá com um psicanalista, ou melhor, quando você está lá com um psicólogo que tem terapia cognitivo-comportamental, lembra das aulas da Eliane Bedin que você assistiu aqui na plataforma, tá? Se você não sabe do que eu estou falando, para e volta para as aulas da Bedin.
Então, imagina um terapeuta lá com especialização em TCC. No momento que ele pede para você escrever no inventário como você se sente quando está em um ambiente X, aquilo é, em certo sentido, hipnose. E por quê? Porque hipnose é você seguir instruções, sentir o corpo e usar do seu processo imaginativo.
Isto é hipnose. Então não tem como evitar a hipnose em qualquer tipo de processo terapêutico. O que algumas abordagens farão é ser mais honestas e dizer se usa hipnose ou não.
Inclusive, eu estou dando essa aula falando sobre hipnose, mas na verdade a minha intenção não era mais falar da hipnose, porque os alunos têm muita dificuldade entender que não é pra falar de hipnose. Só que como eles têm essa dificuldade, eu estou... eu dei um passo atrás e eu vou aprofundar sobre a hipnose aqui para que o aluno pare de falar da hipnose.
Então, esta é uma aula onde eu vou te ensinar sobre a hipnose pra você não falar da hipnose, porque senão Olha, não adianta fazer curso. Faz um curso gratuito de hipnose e hipnoterapia quântica que tem no YouTube. Pega os problemas da pessoa e dá uma cor e pronto, tá resolvido o problema da pessoa.
Isso vai ser hipnose e hipnoterapia. A terapia de reintegração implícita é um processo de relação parental e que envolve a compreensão que o sintoma ou problema da pessoa é um conjunto de comportamentos aprendidos e adaptados, e não uma programação mental ou traumas que você tem que acessar uma mente, subconsciente ou inconsciente, para reprogramar e ressignificar. E por que que então, ao mesmo tempo que a gente diz que usa, a gente diz aqui que a gente usa a hipnose entre aspas? Spoiler, a hipnose ela será vista como um processo de intercepção.
Eu vou usar a hipnose dentro do processo terapêutico da TRI apenas como um processo de intercepção para eu fazer a terapia. É possível usar a TRI sem hipnose? Sim. Só que você vai observar em aulas mais avançadas lá na frente, tem muita aula para acontecer ainda.
Você vai observar com a gente? que uma pessoa quando ela está dissociada das percepções corporais, pensa assim, tu tá lá com o teu psicólogo, maravilha, o psicólogo faz um ótimo trabalho, eu não quero que você imagine aqui que eu estou brigando com o psicólogo, essa ideia tá longe disso, tem mestrado em psicologia, doutorado em psicologia, então não faz sentido eu falar mal da psicologia. Mas eu quero que você pense naquele trabalho tradicional de psicoterapia. Tá o seu psicólogo na frente, você tá sentadinho e ele te pergunta, Joãozinho, como você se sente quando você fala com mamãe e papai? Aí você cruza as pernas, olha pra cima, respira fundo e fala.
Observa que neste momento que você respira, que cruza a perna, que picarreia, toma um gole de água, você anota o que eu vou te falar. Você cria mecanismos de dessensibilização ou de dissociação. Quando eu falo que você cria mecanismos de dissociação ou de dessensibilização, é porque você tira a atenção da dor corporal e vai usar estratégias cognitivas narrativas para explicar o que você sente.
É a mesma coisa que o seu namorado, a sua namorada, te pergunta assim, de 0 a 10, quanto você me ama? Observa que na hora que você tem que dar um número de 0 a 10 para esse amor, você tira o foco do amor que está no corpo, na sensação corporal, Ok? Lembra que onde está o amor numa ideia? Não, o amor está no corpo. Você sente na pele, na respiração, no batimento cardíaco. Quando você tem que dar um nome, um valor, uma quantidade para esta sensação, você tira o foco da sensação e foca em estratégias narrativas e cognitivas para falar o que você sente.
Entendeu isso? Quando você fala do que você sente, na verdade, você está saindo do sentimento. Essa é a ideia. Eu errei.
Eu quero que você preste atenção que eu mesmo errei. Porque isso está na nossa cultura. Sentimento, a gente confunde com emoção.
O certo era eu ter dito pra você. Quando nós estamos falando, nós estamos tirando o foco da emoção. Porque aquilo que nós sentimos no corpo é a emoção.
Sentimento é o nome que eu vou dar. E este nome que eu dou a emoção, a emoção assim, quando eu sinto alguma coisa, eu sinto aqui nesse lado do estômago, nesse lado da garganta, no lado do ombro, ou seja, o corpo tem vários pontos, como se fosse um mapa sendo acionado. Então, BAM, senti alguma coisa.
Tem um monte de sensações espalhadas pelo corpo. Eu vou mapear essas sensações e dar o nome a essas sensações de acordo com o que eu aprendi com o papai, mamãe e com a igreja professora. Então, de acordo com essa galera, o conjunto destas sensações tem o nome de medo, por exemplo.
Ou o conjunto destas sensações, esse mapa corporal, tem o nome de amor. Quando o meu namorado, minha namorada, meu marido, minha esposa, meu filho, meu pai, meu cachorro me pergunta quanto eu amo eles, eu tenho que tirar a atenção da sensação e olhar para o meu passado, para o que meu papai e mamãe falaram dos pontos de sensação, o que é correto falar nesta situação. Pô, será que eu posso dizer para o meu cachorro que eu amo ele? Eu acabei de falar isso para o meu filho.
Será que o meu filho não vai ficar triste em saber que eu amo o meu cachorro da mesma maneira que eu amo o meu filho? Pô, acabei de dizer pra minha esposa que eu amo ela. Será que ela não vai ficar triste se eu falar que eu amo o meu trabalho? Será que ela não vai confundir? Então observa, isso tudo acontece em frações de segundos no meu cérebro. E eu tenho que tirar a atenção do meu corpo, da minha respiração, dos meus batimentos, da minha pressão, do meu relaxamento e foco tudo numa palavra social.
Então, quando o psicólogo pergunta pra você como você se sente, você se dessensibiliza, você se dissocia do corpo e você vai para uma narrativa social. Anota, pelo amor de Deus, eu não tô te vendo. Anota, tira foto e manda pra mim, por favor, pra eu saber que tu tá anotando isso.
Porque isso é o que é vital de você entender. Se você não entender isso aqui, você não vai conseguir atender com terapia de reintegração implícita. Toda terapia de reintegração implícita está baseada nestas palavras que acabei de dizer.
Quando você tira o foco do corpo, você cria estratégias para não sentir o corpo, utilizando-se de palavras, ideias e conceitos sociais. Então, por que eu vou usar a hipnose? Não é para acessar uma mente ou um passado? É porque eu quero que a pessoa sinta o corpo. Por quê? Porque ela aprendeu a parar de sentir o corpo como uma estratégia de sobrevivência.
Isso é do ser humano. Eu quero que é pessoalmente a interocepção dela. Eu já falei sobre interocepção pra você em aulas anteriores.
A interocepção será uma metodologia, será usada em uma metodologia própria, com paradigmas próprios da terapia de reintegração implícita. Então aqui ó, O meu objetivo não é que a pessoa sinta o corpinho, daí beleza, sentiu o corpinho, maravilha, abre os olhos, vai pra casa, porque agora a sua mente está despoluída por causa da magia da hipnose. Não.
Quando ela sente o corpo, que ela aprendeu a dessentir, não sei se existe isso, ela aprendeu a dessentir como estratégia de sobrevivência, porque onde que a gente sente a dor? Numa mente? No pensamento? Ou no corpo? No corpo. A gente sente a coisa ruim no corpo. Então, se o meu corpo tá sentindo aquela angústia, se o meu corpo tá sentindo aquela tensão, se é no meu corpo que eu sinto medo de falar em público, se é no meu corpo que eu sinto a raiva que eu não falo do papai, se é no meu corpo que eu sinto a vergonha de não me sentir bem na vida, eu aprendo a criar estratégias...
Calma, anota. Eu aprendo a criar estratégias para não sentir o corpo. E aí eu vou criar estratégias cognitivas de pensar positivo, de ficar lembrando de coisas boas do passado, de ficar imaginando coisas boas do futuro ou lembrando de coisa ruim do passado ou pensando coisa ruim do futuro para tentar tirar o foco do meu corpo.
Observa que a terapia de reintegração implícita é uma abordagem que respeita a corporeidade. Respeita o quê? A corporeidade, o ser humano corporificado. A gente vai ter muitas aulas aqui onde eu vou estar falando de cérebro, de corpo.
Mente é o nome para corpo. Mente é o nome para experiência física. Amor é uma experiência física.
Alegria é uma experiência física. O problema é que faz séculos que a gente foi doutrinado a acreditar que as emoções estão numa aura, numa mente. E se eu sinto raiva, aquilo é uma energia preta na minha aura e eu tenho que me livrar dessa raiva senão essa energia preta vai gerar um câncer no meu fígado.
Não! Não é assim que funciona. Emoções são respostas viscerais, corporais, que acontecem porque o ambiente exige isso. É o corpo querendo proteger você.
Só que ele é cego. Ele vai reagir de um jeito meio estabanado, instintivo, visceral, desenvolvido por centenas de milhões de anos. Porém, essa raiva tá no meio do culto.
O pastor olha pra você e ele diz, esse cara não tá bem porque tá com raiva, é o capeta que tá dentro do corpo do cara. Ou seja, são as crenças sociais e culturais que acabam atrapalhando a própria vivência normal do ser humano no grupo. O certo e o errado, os tabus, o sexo.
Fala de sexo perto das pessoas, parece que elas preferem falar do capeta. Elas se ofendem. As pessoas se ofendem quando eu falo de pepeca e pipiu.
Pepeca e pipiu, elas ficam ofendidas. E por quê? Porque elas foram doutrinadas, por séculos de doutrinação, das mais variadas formas de que o sexo é uma coisa ruim, nojenta, perigosa. E se você for conversar com elas, você vai ver que não faz sentido.
É apenas um conjunto de crenças. E é claro, tem muita dor envolvida. Mas onde tem essa dor? No corpo.
E onde ela faz sexo? No corpo. Então elas passam a demonizar o sexo, porque o sexo é algo associado ao corpo. E é no corpo que acontecem as coisas ruins.
Aí você pode estar fazendo aí na sua cabeça uma ideação muito boa. Que assim, tá Rafael, mas no corpo também tem coisa boa. Pois é.
Só que o cérebro humano, ele é um cérebro danado. Imagina assim ó, você está numa plantação de flores maravilhosas, lindas, cheirosíssimas. Só que tem uma abelha ali, só uma, só uma abelhinha flutuou, voando ali pertinho.
Eu garanto pra você, que por causa dessa única abelha, a experiência da beleza do campo de flores desaparece. O cérebro humano foca naquilo que é perigoso. Mas hoje a gente tem vacina, mas a genética humana não sabe disso.
Mas hoje em dia tem remédio. A genética humana não sabe disso. Ah, mas hoje eu posso botar testosterona e progesterona e bagulho.
A genética humana não entende isso. Ela vai fazer o que a biologia levou milhões de anos desenvolvendo. E isto é, tem uma coisa que pode dar perigo pra você, ela vai focar nisso pra te proteger.
Então é por isso que, mesmo que você tenha um milhão de coisas boas, Você vai focar na sensação de pé gelado que você não tá usando a meia quentinha. E estraga o teu dia porque tu não tá usando aquela meiazinha. Isso é da natureza humana.
Não é um problema de personalidade, não é um transtorno, não é uma doença. É da personalidade. Não é nem da personalidade, é do ser humano.
Você entendeu essa ideia básica? Eu quero que você entenda exatamente isso que eu quero te passar nós somos seres humanos você vai aprender uma palavra maravilhosa mamífero especial nós somos mamíferos especiais e nós aprendemos a nos dissociar do nosso corpo em nome de ideações sociais de seres maravilhosos e perfeitos que só existem nas nossas ideias e a gente sofre quando a gente volta para o corpo onde as experiências acontecem E a maior parte da experiência humana não é prazerosa exatamente porque a gente não consegue prestar atenção ao corpo. Se nós aprendêssemos, se a nossa igreja, se o nosso culto, se a nossa religião não nos ensinassem a ver o corpo como a sede de todos os males, se na escola nós aprendêssemos a olhar o corpo como algo bom e positivo, Nós não sentiríamos tanta dor e sofrimento quando a gente parasse para respirar. Quando a gente começa a entender o peso desnecessário que a gente carrega da vida, quando a gente começa a se libertar, quando a gente faz terapia, principalmente a terapia de acordo com a TRI, Você vai perceber que você vai ser capaz de sentir um prazer de forma aleatória pela simples inspiração.
Você vai observar que o seu corpo fica mais leve, que você anda mais leve, que até o seu quadril parece ficar mais solto. E não estou falando de psicossomática, a gente vai falar mais sobre isso depois. é porque o corpo não representa mais a dor do teu passado.
E, portanto, você pode mexer nele sem sofrimento, sem culpa, sem vergonha, sem medo e sem raiva. Então, antes de a gente continuar, eu quero que você só respire, reflita sobre esses poucos pontos que eu te passei. Lembre-se, você é só um mamífero.
Você é só um mamífero especial que aprendeu e se permitiu a ser enjaulado, porque é dessa maneira que todo mundo ali fora, olha ali fora, olha para as pessoas que estão ali fora, está todo mundo enjaulado. Então, por amor ao grupo, você se enjaulou também. Respira, eu vou dar uma pausa e daqui a pouco a gente avança.


visão sócio cognitiva
Respira fundo, toma um gole de água gelada e me acompanha no raciocínio porque tem muita coisa pra gente estudar agora. Então, até agora falei um pouquinho sobre os objetivos desta aula, do porquê da hipnose e aqui eu falei um pouquinho da interocepção e já dei um pouco mais de filosofia pra gente refletir sobre a ideia do ser encarcerado. É importante você lembrar que uma das premissas da terapia de reintegração implícita é a hipótese do cérebro social que nós somos mamíferos, ou melhor, nós desenvolvemos o nosso encéfalo, o volume do encéfalo, como uma necessidade de adaptação social.
Então, no final das contas, tudo aquilo que a gente acredita ser o nosso é uma maneira de adaptar as pessoas ou seres à vida que está à nossa volta. E isso tudo é percebido no campo do corpo. E para isso acontecer, a gente tem que ter uma estratégia de perceber o corpo para poder usar o processo de terapia da TR.
E nisso a gente vai ter a hipnose para nos ajudar. Antes de falar sobre o que é a hipnose, eu preciso te dizer o que não é a hipnose. É importante você entender esses detalhes, que são muito comuns, inclusive muitos professores ensinam errado.
Por exemplo, o erro mais comum é associar a hipnose com o transe. O termo transe, ele é um termo que vem do latim, que é transire, atravessar. E esse termo transire ou atravessar, inicialmente era feito para atravessar como, por exemplo, um rio, coisa normal.
Só que depois isso passou a ser utilizado como um processo de atravessar, ou transitar, ou sair, ou seja, ir para o outro lado. Essa é a ideia de atravessar, ir para o outro lado. É ir para o outro lado, literalmente, quando a gente fala de transe.
Então, antigamente, séculos atrás, quando eles falavam de transe, era para associar a saída do corpo para algum lugar, ou seja, a alma, a mente, a consciência. Então o transe estaria associado a um completo desligamento dos sentidos. Então você desliga tudo e vai para outro lugar.
É claro que é possível você usar o termo transe desde que a pessoa que está na sua frente entenda. Então se, por exemplo, você falar comigo de transe, por exemplo, Rafael, o meu cliente entrou em transe. Eu sei que você está falando de apenas dissociação.
Isto é, o seu cliente fechou os olhos e parou de prestar atenção no barulho da rua. Isso é dissociação. Se você falar comigo de trans, eu vou entender isso.
O problema é que os hipnotistas que estão lá fora, que não sabem o que eu vou estar te passando aqui, eles acreditam de verdade que o transe é um estado de consciência alterado e que a pessoa sai do corpo, vai além do corpo, alguma coisa acontece e ela vai para um processo mediúnico. Inclusive, Pessoas que acreditam em mediunidade, elas podem falar de transe porque o transe está associado ao conjunto de crenças dela. Quando a gente está falando de hipnose, é errado falar de transe.
Por quê? Porque hipnose não tem nada a ver com sair do corpo ou desligar o cérebro ou desligar os sentidos. Transe estaria associado apenas ao processo de dissociação, onde você para de associar-se a alguma coisa e se dissocia daquilo para associar a outra coisa. Então, um exemplo bobo.
eu estou aqui associado ao microfone, eu estou falando com o microfone. Enquanto estou falando com o microfone, eu presto atenção nele, presto atenção na minha boca, na minha voz, na minha postura, na minha respiração. Enquanto estou associado ao microfone, eu estou dissociado do meu pé direito, porque não presto atenção nele.
Agora estou prestando atenção no meu pé direito e esqueço o microfone. Opa, voltei ao microfone. Observa.
O cérebro humano está o tempo inteiro associado a algo e dissociado de outra coisa. É simultâneo. É como uma moeda.
Quando você cai a coroa para cima, a cara está para baixo. Mas os dois lados estão o tempo inteiro na moeda. Quando você está associado a uma coisa, você está dissociado de outra e vice-versa.
Então, transe é um termo arcaico e antigo para o que hoje nós entendemos por dissociação. Porém, por séculos, o transe estava associado à ideia de sair do corpo, uma coisa espiritual, metafísica, mística, religiosa. Portanto, não é adequado falar o termo transe para a hipnose, porque as pessoas que estão lá fora aprendendo com os hipnotistas acreditam que a hipnose vai fazê-lo sair do corpo para resolver os problemas dele.
Você entendeu essa sacada? Por isso que a gente não pode falar de transe. Então evita, gera muita confusão na cabeça dos leigos e prefira, ao invés de usar o termo transe, usar o termo atitude mental associada a foco. Então você não leva alguém para o transe, você leva a pessoa para uma atitude mental associada a um foco específico.
Você não tira a pessoa do transe, você tirou a pessoa da atitude mental que estava naquele processo ali. É simples. Em resumo, não use o termo transe porque o transe está associado a um preceito religioso, místico e espiritual.
Se você gosta, se você por exemplo é um espírita kardecista, que acredita que vai ser do corpo quando fizer tal coisa, ok, eu até entendo que você vai preferir o termo transe, mas a gente sabe que hipnose é só o cérebro que tá ali funcionando, então está errado usar o termo transe. A hipnose também está associada ao termo dormir, até porque o termo hipnose vem de hypnos. Aí alguns vão dizer, ah, mas então o termo hipnose foi criado por James Braid.
Não, isso é um erro repetido exaustivamente. O termo hipnose não foi criado por James Braid. O termo hipnose foi criado por um dos discípulos de Mesmer bem antes de James Braid.
Se você não sabe muito bem o nome dessas pessoas, não te preocupa. Inclusive no meu livro de Manual da Hipnose Clássica tem as fotinhos e tudo mais lá, tá? Depois eu falo um pouquinho mais sobre ele aqui pra você comprar na Amazon. Então, o termo hipnose, ele vem sim do termo grego hypn, que está associado a dormir, mas isso não tem a ver com o deus ou a deusa do sono.
Outro erro. Não foi criado por James Braid e também não tem a ver com a deusa do sono. O termo hypn tem a ver com a crença dos mesmeristas de que a hipnose era um estado entre vigília, ou seja, estar acordado no normal, e sono.
Então a pessoa não estava de olhos abertos, normal, e também não estava de olhos fechados, em sono profundo. A pessoa estava numa coisa meio intermediária. Então a hipnose é essa coisa que fica entre vigília e sono profundo.
É um HIPN. Entendeu essa ideia? É daí que vem o termo hipnose. Bem antes de James Braid e foi criado ainda no período dos mesmeristas.
Se você não sabe do que eu tô falando, esses detalhezinhos históricos estão no meu livro também. Não interessa muito pra você também, porque não é o teu foco na terapia ficar falando de hipnose. Preste atenção.
O seu cliente, os seus seguidores, não tem que saber nada disso aqui. Nada. Se você for lá no teu post agora falar de hipnose, amanhã vai tá uma penca de pessoas acreditando que você vai estalar os dedos falando Durma e todos os problemas do subconsciente vão mudar.
Então eu tô te explicando isso pra você entender o que eu quero que você entenda a TRI. Mas não é pra você ficar falando no consultório. Preste bastante atenção nisso.
A hipnose também tem a ver com perder a consciência. E por quê? Porque lembra da ideia do transe? Lembra da ideia de dormir? E você vai ver também que muitos hipnotistas fazem a besteira de apresentar-se como o poderoso hipnotista ou o poder da hipnose. É daqui dessa crença do perder a consciência que você vai ver gente que diz assim, ah, eu não entro em hipnose porque minha mente é forte, minha mente é fechada.
Não, não quer dizer nada. Alguns vão ter medo da hipnose porque eles acham que você vai fazer o que você quiser com elas. Não, não quer dizer absolutamente nada.
É por isso que você tem que parar de falar ou associar transe a hipnose. Porém, infelizmente, tem uma galera lá fora que ensina isso aqui e você não pode repetir os erros dele. A hipnose também tem a ver com religião, vou falar um pouquinho mais sobre isso daqui a pouco.
Mas isso porque os mesmeristas, que foram os primeiros a falar da hipnose de forma direta, lembra que o termo hipnose foi criado por um mesmerista, eles acreditavam no poder da imposição de mãos, o passo magnético, que os kardecistas utilizam até hoje, o famoso espírito kardecista. e outras religiões, e outras linhas terapêuticas, rei que se posicionam por mãos do diorei, todos eles têm uma pegada do mesmerismo, só que usam nomes diferentes e misturam conceitos diferentes. Então é comum as pessoas leigas, que têm uma religião, acreditam que a hipnose é de alguma religião, porque toda a galera, toda uma turma, várias pessoas que seguem religiões específicas, têm um pezinho da hipnose lá no passado.
Então, é comum que hoje a pessoa acredite que a hipnose ainda tenha a ver com as religiões porque elas tinham um pezinho na hipnose. Não, não tem nada a ver. A hipnose não veio de uma religião.
A hipnose não é de uma religião. A hipnose não é uma crença. Que inclusive você vai ver assim, ah, eu tenho que acreditar na hipnose pra ela funcionar? Não, pô, a hipnose não é um poder externo, a hipnose é a sua imaginação, ó.
Jacaré, o que que vem na cabeça? Um jacaré? Pronto, isso foi hipnose. Você não tem que acreditar no seu cérebro pra imaginar o jacaré, é só imaginar. associada à ideia de trânsito do enema e pretender a consciência, tem a questão do domínio, onde o hipnotista vai dominar a sua mente, e isso acontece por causa dos hipnotistas de palco, e isso eu faço hipnose de palco, então quem tá no público olha aquilo, a gente fala durma e a pessoa fecha os olhos, O leigo diz, meu Deus, o Rafael fez alguém dormir com estalagem de dedos.
Não! Tem todo um condicionamento prévio, tem toda uma explicação. Eu gosto de explicar isso, mas infelizmente muitos hipnotistas não gostam. Porque envolve tempo, o show acaba ficando um pouquinho mais chato.
não tem a ver com domínio, não tem a ver com buscar inconsciente, isso aqui é uma herança da psicanálise, na verdade uma herança pré-psicanalítica, que Freud acreditava que era necessário adentrar o inconsciente da pessoa com o uso da hipnose, de modo que isso liberaria as tensões afetivas armazenadas, E através dessas tensões ou cargas afetivas, da liberação delas, a pessoa se liberaria do seu problema, da sua doença. Obviamente que o próprio Freud observa que não faz sentido, que tá errado. Porém, isso é curioso.
Tem mais de 150 anos que o Freud falou esse treco e até hoje a galera fica falando isso. curso de hipnose pra desbloquear sua mente, curso de hipnose pra desbloquear não sei o que, entre em hipnose pra desbloquear o seu poder. Cara, o próprio cara que fez a hipnose ser conhecida assim em grande expansão no ocidente foi Freud.
Não é que ele apenas, mas ele foi um dos principais nomes. Porque a psicanálise ela dominou os consultórios de terapia na Europa e na América por vários anos, várias décadas, na verdade até hoje. Principalmente no Brasil, tá? No Brasil a grande ênfase da psicologia é a psicanálise.
E aí, muita gente associa a hipnose à psicanálise, porque Freud acabou falando muito da hipnose. Eu vou falar um pouquinho mais sobre isso daqui a pouco, tá? Mas a hipnose não é buscar na linha inconsciente. A hipnose não é usar uma outra mente.
A hipnose é só o seu cérebro funcionando, imaginando coisas. Não é a reprogramação mental. Isso aqui acontece demais.
É a galera que faz a programação neurolinguística. A programação neurolinguística nunca se propôs a ser uma terapia. A programação neurolinguística era uma ideia de entender como que pessoas obtinham sucesso.
É claro que dá pra você ajudar uma pessoa mudando uma lembrança, mudando uma interpretação, claro, óbvio que dá. Só que terapia não é você usar técnicas de forma específica. Terapia não é você aprender e decorar um conjunto de técnicas.
terapia é você ter uma dor específica e ter uma orientação metodológica para isso acontecer, e não é simplesmente fazer a pessoa decorar ou mudar palavras, mudar a semântica. A ideia de reprogramação mental é uma coisa que o leigo até pode entender, isto é, hoje você tem uma programação, só que as pessoas quando elas não conseguem entender a metáfora da palavra, elas levam isso muito a sério, onde de fato muitas pessoas acreditam que o cérebro humano é como se fosse um computador que é facilmente reprogramável e que o seu problema hoje é uma programação ao longo do tempo, é uma programação inconsciente. Não é.
O seu problema hoje é uma junção de inúmeros fatores que fazem você ter um determinado comportamento que perpetua aquilo por uma economia de calorias. Não é hipnose também, hiperfoco e hiperconcentração. Isso aqui é uma palavra que atrapalha muito.
É comum as pessoas chegarem no consultório dizendo que elas não entram em hipnose porque elas não têm concentração. E eu quero que você entenda o que eu vou te falar aqui. Inclusive hoje na era onde todo mundo aparentemente parece ter TDAH.
Preste atenção, o cérebro humano não foi feito para se concentrar. É por isso que o Snapchat, e depois o Story do Instagram, e depois o TikTok, deu tão certo, fez tanto sucesso. Porque aqueles vídeos de 10, 15 segundos, eles são o que o cérebro gosta.
Coisas rápidas, superficiais, e que dão benefício imediato. Também não tem nada a ver com dopamina, tá? Se você acha que é dopamina é porque você aprendeu errado. Lembra, você não é um neurotransmissor, o seu comportamento não vem de um neurotransmissor.
Ah, mas eu vi um neurocientista falando que estoura e libera dopamina. Errou. Dopamina não é prazer.
Dopamina é aquilo que vem antes, porque a dopamina é um neurotransmissor associado ao movimento, isto é, ao esticar o braço. a levantar a cabeça, a mexer o pé, é um neurotransmissor associado ao movimento para fazer alguma coisa, e não necessariamente obter prazer ou sei lá, mexer no Instagram, então o Stories e o TikTok não fizeram sucesso por causa da dopamina, eles fizeram sucesso porque o cérebro humano gosta de coisas rápidas, lembra que nós viemos do meio da floresta, Não dá pra você ficar sentadinho bonitinho o tempo que tu quiser no meio do mato. O cérebro humano te protege o tempo inteiro.
E o lapso de concentração de um ser humano é de pouquíssimos segundos. E é por isso que hoje tem tanta gente dizendo que tem problema de concentração. Porque, de alguma maneira, as pessoas passaram a acreditar que uma pessoa saudável se concentra indefinidamente.
Não! O cérebro humano não dá conta. o melhor gênio consegue, a não ser que ele tenha um sério problema cerebral, cognitivo, alguma droga, alguma coisa assim, a melhor pessoa se concentra por alguns poucos segundos contínuos numa coisa. O que existe é a pessoa se concentra, respira e concentra de novo, e respira e concentra de novo.
Ou seja, ela está alternando a concentração dela. Então, eu por exemplo aqui, boto o meu fone de ouvido e vou trabalhar, vou gravar aula, estudar. Você olhando de fora diz, nossa, o Rafael está concentrado faz três horas seguidas.
Não, não é que estou concentrado três horas seguidas. Eu estou aqui focado numa ideia, na minha cabeça estou viajando, criando um monte de ideias, um monte de aulas, um monte de conceitos. saio, pego água, volto, faço outra coisa, tomo um café, sento.
A minha consciência está alternada o tempo inteiro, segundo após segundo. Eu não estou concentrado. Esta ideia de hiperfoco e hiperconcentração é um erro metodológico repetido exaustivamente ao longo das décadas ou séculos e hoje faz mal às pessoas porque as pessoas acreditam que elas têm um problema, quando na verdade elas são apenas seres humanos naturais.
Tudo isso aqui é pra explicar o que não é hipnose. Agora, de fato, o que vai ser hipnose se tudo isso aqui não é hipnose? A hipnose, eu vou te dar uma definição ampla inicialmente, que é uma definição mais complexa. Eu quero que você tire foto, anote, bota no teu Evernote.
Não fica olhando pra tela, tá? Estudar passivamente é tão útil quanto você matar fome vendo um vídeo de comida. anota, mas tá na tela, não importa, você quer levar isso pra sua vida? Anota num caderno. Posso tirar print? Não, pô, o PDF já tá aí pra ti, não tem que tirar print, eu quero que tu anote.
A hipnose é um fenômeno mental natural no qual ocorre um estado de atenção seletiva, vou já botar um sublinha negrito aqui, seletiva, guiado pela imaginação, e caracterizado por uma maior receptividade sugestiva. Receptividade sugestiva não é a pessoa ser sugestionável, tá? Não confunda. Eu vou explicar melhor daqui a pouco.
Durante a hipnose, o processamento cognitivo é alterado. O processamento cognitivo, não estou falando de alterar a consciência. Com uma diminuição na crítica interna, e uma suscetibilidade a sugestões terapêuticas.
Você vai aprender comigo que suscetibilidade é igual a sensibilidade aqui no escopo da hipnose e na TRI. Então, esses aqui são os pontos-chave que você tem que ter desta definição. Rafael, de onde você tirou essa definição? Essa aqui é uma definição minha, do Crash.
Então, você pode usar na rede social? Pode. Desde que você faça assim, escreve do lado, arroba, Rafael Crash. Seja humilde e compartilha a informação.
Mas essa visão não é só minha. Essa é uma visão antiga chamada visão sociocognitiva da hipnose. A visão sociocognitiva é uma visão mais moderna da hipnose e ela bate de frente com a ideia do transe, a ideia de um estado alterado.
Não existe evidência de que a hipnose altere a consciência de alguém. Não existe essa evidência. Rafael, mas quando eu faço hipnose eu me sinto flutuando, não é por causa da hipnose? Não é, mas é pelo que então? É porque você acredita que isso acontece, o corpo fica relaxado, você está num lugar normalmente com menos barulho, às vezes bota uma musiquinha, então você gera uma sensação de uma leve anestesia, uma leve sensação anestésica.
É como se você perdesse o corpo. Eu estou falando de forma metafórica. Uma vez que você não sente mais o corpo, você tem uma profunda sensação de bem-estar.
Mas não é por causa da hipnose. É por causa do relaxamento depois da hipnose. É por causa da sugestão depois da hipnose.
É por causa da música que você está ouvindo depois da hipnose. Não é a hipnose em si. Então é possível que durante a hipnose ou depois da hipnose, depois de estabelecida a hipnose, a pessoa se sinta bem leve e que flutue pelo espaço? Sim.
Mas não é por causa da hipnose. É por causa da sugestão. As pessoas confundem uma coisa com a outra.
E essa visão socio-cognitiva, ao invés de falar de um estado de transe, um estado alterado de consciência, ela fala que a hipnose é decorrente de uma influência de expectativas, crenças e habilidades cognitivas. Ou seja, ela é um fenômeno mental natural que envolve a atenção seletiva, ou seja, eu tô pegando mais ou menos essa definição e colocando aqui agora quebradinho, tá? atenção seletiva que é a pessoa seguir instruções é por isso que você vai me ouvir muitas vezes dizer que hipnose é seguir instruções inclusive você com seu cliente você não tem que falar de hipnose para o seu cliente pelo amor de deus isso aqui é para você entender Ó, eu vou te falar uma coisinha assim, imagina que eu tô te falando no cantinho do pé da orelha, assim, no pezinho da orelha, eu tô te falando uma coisinha agora, tá? Você sabia que tem muita gente que dá curso e não fala que o que eles estão falando usando a hipnose. Eles falam, por exemplo, da técnica de descer o elevador, alguns chamam de técnica VAS, alguns chamam de técnica HOFMAN, alguns chamam de relaxamento progressivo, alguns falam que é só visualização, mas é tudo hipnose.
E eu quero, ó meu querido aluno, minha querida aluna, eu quero ser honesto contigo. Eu quero que você saiba que quando alguém diz pra você fecha os olhos e relaxa, o que essa pessoa tá fazendo é hipnose. Mas Rafael, ela não falou o termo hipnose, ela tá falando o termo meditação.
Não importa. Se segue instrução, se tem imaginação, se você tá ali porque quer e você consegue pensar, é hipnose. Rafael, então quer dizer que aquela prática de teta healing é hipnose? Parabéns, você começou a entender e sair da bolha.
Rafael, quer dizer então que lá naquele culto religioso que eu fui, o cara botou uma musiquinha, eu comecei a chorar, aquilo era hipnose, não era aquela energia mística? Parabéns, você começou a sair da bolha. Rafael então quer dizer que naquela sessão de imposição de mãos, o terapeuta botou incenso, diminuiu as luzes, ele pediu pra eu relaxar e me permitir imaginando que pensando que a energia estava percorrendo os meus chakras, aquilo foi hipnose? Parabéns Gafanhoto, você saiu da bolha. Mas eu me senti tão bem, ué, o que tem a ver uma coisa com a outra? O seu cérebro vai liberar um monte de hormônio, um monte de neurotransmissor, um monte de resposta fisiológica, porque você está pensando naquilo.
Mas eu me curei. Sim, esse é o poder que o seu cérebro tem. Só que, infelizmente, as pessoas convencem os mais inocentes e desafortunados de conhecimento essas pessoas convencem os mais desafortunados, fazendo eles acreditarem que os benefícios que eles estão tendo é decorrente de uma coisa muito superior e diferente, quando na verdade é apenas uma simples hipnose, que é um aspecto natural da mente, do cérebro, um fenômeno natural do cérebro, associado a, seguindo instruções, Importante lembrar que a pessoa não tem que parar de pensar.
É apenas prestar atenção. Hipnose não é parar de pensar. Hipnose, na verdade, é usar o pensamento.
Porque eu preciso que você esteja prestando atenção, imaginando e processando as informações. Isso é feito através do pensamento. Rafael, mas durante o processo lá, eu só imaginei, não foi hipnose? Sinto muito.
Uma vez que você consegue prestar atenção porque você quer seguir as instruções, e consegue pensar ou imaginar, aquilo é hipnose. É claro, a pessoa precisa saber o que tá falando. Não adianta eu chegar aqui em japonês e falar alguma coisa pra ti.
Se você não entende japonês, não vai acontecer nada. Você precisa saber do que eu tô falando. Aqui eu posso perguntar, é possível hipnotizar um cego? Uai, por que que não? Cego consegue pensar, cego consegue imaginar.
Mas como que ele imagina se ele não vê luz? Anota meu querido, anota minha querida. Imaginação não é ver, imaginar é pensar. Um cego pode pensar na comida de ontem? O cego pode pensar na mamãe? O cego pode pensar no relaxamento corporal? Sim, então ele entra em hipnose.
Mas e se eu pedir pra ele imaginar uma escada? Ele vai imaginar a escada pela sensação associada a ser escada. E se eu quiser que ele imagine uma luz? Aí porra, tu tá ferrando com o cara, né? Ele não sabe o que é luz. A não ser, é claro, que ele ficou cego depois.
Depois de uma certa idade. Mas fora isso, ele não vai saber o que é luz. Então você vai imaginar, obviamente, o que faz parte do universo da pessoa.
Não adianta eu falar, por exemplo, pra uma pessoa que nunca comeu tofu, Imagine o gosto do tofu. Essa pessoa não sabe do que ela vai imaginar. Aí eu tenho que dar uma referência próxima ao tofu para ela sentir, entre aspas, ou imaginar o gosto do tofu.
Mas imaginar não é ver. Entende isso, tá? O que é imaginar? Quer uma definição legal? Anota. Anota nos comentários para eu saber que você está estudando.
Aqui embaixo, anota. Imaginar é a presença de algo que não está ali. Não entendeu? Vou repetir.
Imaginar é a presença de algo que não está ali. Quando o nosso cérebro imagina, por exemplo, um leão, o leão não está aqui, graças a Deus, né? O leão não está aqui. Mas no meu cérebro, eu consigo criar e perceber associações daquilo que eu entendo por leão.
Por exemplo, eu, Rafael, só vi leão isológico, longe. Eu não vi nenhum amigo meu sendo devorado por um leão, graças a Deus. Quando eu penso no leão, eu não tenho muitas referências, a não ser o leãozinho lá.
Eu não sei nem o cheiro de um leão. Agora, o meu cachorro, que eu convivo com ele, quando eu lembro do cachorro, eu sou capaz de sentir o cheiro do cachorro. Isso não é magia.
Eu não estou sentindo o cheiro do cachorro, ele não está aqui. Mas o meu cérebro traz à tona memórias afetivas, ou melhor, ele traz resquícios de memórias afetivas, e o meu cérebro reage como se aquilo fosse real. Então, a imaginação é a presença de uma ausência.
eu vou repetir duas vezes eu quero tua nota aqui embaixo a imaginação é a presença de uma ausência a imaginação é a presença de uma ausência a imaginação é a presença de uma ausência quero ver o teu nome aqui embaixo nos comentários é possível ser uma criança de cinco anos não é claro que sim ela não consegue imaginar a e aqui tem um erro tá um erro O erro é, há crianças que entram em hipnose o tempo inteiro, elas vivem em hipnose, elas são facilmente hipnotizáveis. O cacete! Rafael, mas hipnose não tem a ver com emoções, com imaginação? Sim, mas também tem a ver com seguir instrução. A criança de 5 anos consegue seguir instrução? Depende.
Às vezes ela só segue uma instrução quando o pai e a mãe olham com cara feio. Então, seguir instruções, preste atenção, Entrar em hipnose não é só seguir a instrução. Não confunda com ser obrigado a fazer algo.
Uma criança de 5 anos, às vezes ela não segue a instrução, ela obedece. Você entendeu a diferença? O pai e a mãe diz pra ela, vai escovar o dente agora. Ela vai e escova porque ela está sendo mandada, não porque ela está seguindo uma simples instrução.
É assim, imagina você com um material novo, um equipamento novo, você está lendo ali o manual de instrução. Você quer seguir a instrução. É diferente de um policial dizer pra você, leia e faça agora.
Você entende que o seu comportamento muda completamente? Então, dá pra hipnotizar um cego? Obviamente. Dá pra hipnotizar uma criança de 5 anos? Obviamente. Desde que ela consiga seguir as instruções, desde que ela entenda o que você tá falando também.
Você começa a falar pra uma criança de 5 anos, imagine aquela pirâmide de Gizé. Porra, a criança nem sabe o que é pirâmide, quanto mais Gizé. Ela não sabe do que você tá falando, ela vai viajar na maionese e não vai dar em nada.
Ah Rafael, e a pessoa ficar viajando na maionese e não na hipnose? Não, porque para que a hipnose aconteça é necessário um processo específico, uma imaginação guiada, não é só ficar viajando na maionese. É possível penalizar alguém que não fale o nosso idioma? Por exemplo, eu não sei japonês. Eu posso penalizar uma pessoa que não fala português, só fala japonês? Posso.
Mas como? Pelo poder da palavra? Pelo poder do som? Não, filho. Não. Bota um intérprete.
O intérprete vai falar, mas o intérprete não vai entrar em hipnose? Não, porque o intérprete, o papel dele, ele não vai estar receptivo, ele não vai estar com a ideia de fazer a experiência, ele só vai querer passar para a pessoa que não sabe português. É claro que talvez vai ser mais chato, depende um monte de coisas, mas teoricamente é fácil hipnotizar uma pessoa de qualquer idioma. E o que é essa receptividade sugestiva? é a pessoa precisa estar aberta, então o intérprete, o papel do intérprete é estar focado no que você fala para traduzir para o outro e o outro é que vai prestar atenção na experiência e não o intérprete é daí que vem aquela coisa, ninguém me hipnotiza, sou mente forte, duvido você me hipnotizar, não dá de hipnotizar de verdade porque a hipnose é seguindo instruções, ou seja, eu não posso te obrigar e você não vai entrar em hipnose sendo obrigado A pessoa precisa seguir as instruções imaginando o que você tá falando, ou seja, eu preciso que ela esteja aberta ao que eu tô falando.
Se eu digo pra ela imaginar um cavalo e ela, de sacanagem, não fica imaginando um cavalo, não tem o que eu vá fazer ali. E tudo isso aqui ó, seguir instruções, imaginando e querendo, ó a diquinha, segue instruções, imaginando e querendo, aí a pessoa vai ter uma maior intercepção. Até porque, Quando eu estou falando de hipnose na TRI, eu estou falando de um foco no corpo.
Talvez para um palco o processo de percepção seja um pouco diferente, mas eu nem vou adentrar nisso aqui porque o meu objetivo não é te ensinar hipnose de palco. O meu objetivo aqui é te ensinar o básico para você. Olha só.
É para você entender que tem muita gente que está usando hipnose sem dizer que é hipnose. E como é que você sabe que aquilo é hipnose? Vamos lá. o pastor, preletor, padre, guru, coach, mestre, sei lá.
existe alguém que tá dando instrução a outra pessoa, e esta pessoa que tá ouvindo a instrução, ela está imaginando, tem uma crença envolvida, tem uma ideia, e ela tá querendo participar do processo, veja, se ela segue instruções, imagina, tem uma crença, tem uma ideia, e ela tá querendo, ela está atenta, aquilo é hipnose. Rafael, mas eu fiz um curso que foi hipnose. Rafael, mas lá naquele curso ele não usou o termo hipnose.
Hipnose não é a palavra hipnose. Hipnose é o fato de você tirar a atenção de algo externo, seguindo instruções, usando a imaginação, com uma receptividade aos sugestões, ou seja, você está aberto ao que está sendo dito. É isso aqui, é um joguinho, isso aqui é um ciclo, tá? Você está aberto ao que está sendo dito, e trazendo a atenção mais para dentro e menos atenção lá pra fora, isso é hipnose.
Ou seja, você foi hipnotizado zilhões de vezes, a maior parte da sua vida, só que usando nomes diferentes. Vou deixar você digerir isso e a gente se vê daqui a pouco.


O que é Interocepção
A intercepção é a capacidade que o sistema nervoso tem de monitorar e interpretar informações provenientes dos órgãos internos, como batimentos cardíacos, respiração, temperatura corporal, digestão e outras sensações viscerais, desempenhando um papel fundamental na regulação homeostática do organismo. A intercepção é uma resposta visceral e corporal que antecede o pensamento crítico, influenciando e moldando nossa forma de pensar e agir em diferentes ambientes. É o que os poetas e filósofos chamam de mundo interior ou alma, pois graças a ela podemos perceber o coração acelerado quando nos apaixonamos ou o coração apertado quando somos culpados por alguma coisa.
É a intercepção que nos ajuda a dizer se estamos no caminho certo ou errado ao tomarmos uma decisão. Esta capacidade de reagir aos estímulos externos e internos, mesmo que de forma não consciente e involuntária, varia de pessoa para pessoa, pois é influenciada pelas experiências de vida e pelos ensinamentos recebidos pelos pais, escola, religião, etc. Tomemos como exemplo 3 pessoas submetidas ao mesmo impacto emocional anos atrás.
A primeira delas hoje percebe uma sensação estranha de vazio, pois na verdade ela aprendeu a evitar toda e qualquer sensação justamente para evitar reviver aquela mais dolorosa. A segunda pessoa ficou hipersensível a qualquer alteração visceral ou do ritmo respiratório, por exemplo, tornando-se ansiosa, generalizando experiências negativas, evitando ambientes e lutando contra os próprios pensamentos. já a terceira pessoa aprendeu a lidar com aquela sensação da melhor maneira, sendo apoiada por amigos e familiares, além de saber um ótimo processo terapêutico, e hoje sequer lembra daquela situação.
convido você a olhar para este mundo interior e desenvolver uma relação mais consciente e amorosa, buscando inclusive o apoio adequado para experimentar uma maior autenticidade, autoaceitação e bem-estar emocional, a terapia de reintegração implícita pode ser uma valiosa ferramenta nesse caminho de descoberta e transformação, lembre-se de que buscar apoio terapêutico é um passo corajoso em direção ao autocuidado e ao florescimento pessoal,


Confusões Comuns
Espero que você tenha digerido bastante o que eu te falei ali da hipnose. Eu vou reforçar. Eu vou ser chato, tá? Desculpa.
Mas o objetivo desta aula é pra ajudar você a entender que você já foi hipnotizado. Porém, você não tem que explicar nada disso pro seu cliente. Porque você não vai fazer hipnose, você vai usar um processo terapêutico e parte desse processo terapêutico é feito com a pessoa com a intercepção aumentada.
Porque o nosso foco é isso aqui, não é o transe, não é mudanças de memória do passado, é a percepção que a pessoa tem do corpo dela. Então, na aula anterior eu te falei da definição ampla do que é a hipnose e te falei bastante sobre o que não é hipnose. Aqui eu quero ir mais fundo contigo agora na visão neurocientífica.
Isso aqui que eu te pensei na aula anterior é a visão sócio-cognitiva, que é a maneira que nós vemos a hipnose, não como um processo de transe ou de estado alterado de consciência que não tem evidência nenhuma disso. Nós vemos a hipnose como um processo que envolve expectativas, crenças e habilidades cognitivas. Observa que tudo isso aqui é embasado nos outros, ou seja, uma visão social.
A hipnose é uma visão social. Ou melhor, vou repetir o que eu te falei. A hipnose envolve uma compreensão social das coisas.
Então, se eu e você estamos conversando e eu peço para você fechar os olhos, Na verdade, é porque você confia em mim. Isso é uma habilidade social. Isso não vai acontecer porque eu estou mandando e você não confia em mim.
Você entendeu essa ideia? Então, tudo na hipnose, na verdade, será o envolvimento de múltiplos fatores. Anota. Múltiplos fatores.
A hipnose é um processo multifatorial. E que envolve expectativa da pessoa, crença da pessoa, a habilidade que a pessoa tem de entender você. E é um fenômeno natural que envolve atenção seletiva, imaginação guiada, uma receptividade.
A pessoa quer participar do processo e ela consegue uma maior intercepção se dissociando de coisas externas e se associando a questões mais internas. E a visão neurocientífica que nós temos hoje amplifica e aprofunda isso. um dos problemas associados às crenças negativas da hipnose é que levou muitos séculos até as pessoas entenderem que o cérebro da pessoa em hipnose fica um pouco diferente.
E aqui eu coloco como sempre o link para você depois estudar e nesse link você vai ter esse estudo aqui que fala da hipnose e todas as atividades cerebrais associadas ao processo da hipnose. E esse estudo bacana que tem alguns pontos interessantes para a gente refletir aqui Então, ressonância magnética funcional, você vai lembrar que é uma técnica que mostra a atividade do cérebro em tempo real. Isso já mostrei pra você em outra aula.
E o que se observa usando a ressonância magnética funcional e outros instrumentos, mas esse aqui é um estudo que fala de ressonância magnética funcional, se observa que há aumento do fluxo sanguíneo na região da ínsula. Lembra que a ressonância magnética funcional observa o fluxo ou aumento de oxigênio em áreas que recebem uma maior irrigação sanguínea em processos cognitivos, emocional ou em tarefas comuns. O fluxo sanguíneo na região da ínsula significa ou mostra um aumento da interocepção.
É isso aqui que eu quero na terapia de reintegração implícita. Além disso, existe uma diminuição do fluxo sanguíneo no córtex cingulado anterior que sugere um aumento da suscetibilidade. Observe que isso aqui é interessante.
Se eu aumento a minha intercepção e aumento a minha suscetibilidade, eu estou, na verdade, dizendo que a hipnose está fazendo eu ter uma completa ou uma grande percepção do meu corpo. Como a terapia de reintegração implícita não é uma terapia dualista, ou seja, eu vou mudar lá fora o pensamento e a emoção? Não. Eu vou usar o que o meu corpo está dizendo pra mim.
As emoções que são, na verdade, respostas viscerais. Só que como lá fora eu estou o tempo inteiro tentando usar o pensamento pra fazer outras coisas e tirar atenção do corpo, durante o processo da TRI eu quero que a pessoa preste atenção no corpo. E pra isso eu preciso de uma lupa.
Qual é o nome dessa lupa? A hipnose. Então a hipnose só é vista como parte de um processo terapêutico e não como objetivo da terapia, que é acessar uma mente, sei lá, superior, etc. Então quando nós falamos de hipnose, aqui, antes de eu avançar, a gente está falando de uma visão sócio-cognitiva, ou seja, baseado em aprendizados e interpretações sociais, Eu estou falando da hipnose, que na verdade é um processo de alteração cerebral, e eu gosto de dar uma visão mais simplificada.
Muitos alunos mais antigos meus já conhecem essa visão simplificada de que hipnose é atitude mental, que é uma definição inclusive que eu passo no meu livro, Manual da Hipnose Clássica, que você pode encontrar lá na Amazon. Inclusive que eu coloco o link pra você acessar a Amazon, tá? Aproveita que tá baratinho. Quando eu falo que hipnose é atitude mental, eu estou resumindo esse parágrafo monstruoso todo aqui.
Olha só. A hipnose é um fenômeno mental natural no qual ocorre um estado de atenção seletiva, guiado pela imaginação e caracterizado por uma maior receptividade sugestiva. Durante a hipnose, o processamento cognitivo é alterado, com uma diminuição na crítica interna e uma maior suscetibilidade às sugestões terapêuticas.
Se eu dividir isso aqui, eu vou botar uma cor diferente aqui. Vou botar aqui um... Eu acho que aqui o azul pega melhor.
Está aqui. Esta parte preta é a visão sociocognitiva. Esta parte azul é a visão neurocientífica.
Ou seja, durante a hipnose, eu preciso da capacidade cognitiva da pessoa. E esta capacidade cognitiva também depende do aprendizado social. Mas durante a hipnose, ou e durante a hipnose, haverá toda uma alteração no meu cérebro, diminuindo a minha crítica interna e aumentando a minha suscetibilidade.
Toda essa frase que eu criei pra você, ela é o resumo da visão sócio-cognitiva e da visão neurocientífica da hipnose. E eu posso reduzir tudo aquilo a simplesmente dizer assim, hipnose é atitude mental. Isto é, a pessoa quer a experiência? Ela tá disposta? Ela vai seguir essas instruções? Então pode fechar o olho.
É isso. Hipnose é uma atitude mental. Hipnose não é transe, não é dormir, não é perder a consciência, não é sair do corpo, não é ter uma experiência monstruosa.
Hipnose é a atitude mental da pessoa de estar aberta, seguir instruções, imaginar e se permitir perceber e sentir o corpo. É só isso. Existem algumas confusões muito comuns quando a gente fala de hipnose.
Uma delas é tal da onda cerebral, ondas alfa, beta, uma coisa assim ultrapassadíssima. Mas até hoje tem gente ensinando essa besteira. A hipnose não é modificar as ondas cerebrais.
Agora, existe alteração de ondas cerebrais? Sim, mas preste atenção. Não é ondas alfa no cérebro todo, não é ondas delta no cérebro todo. Cada área do cérebro tem uma onda específica para uma função específica.
Então, se várias áreas do meu cérebro estão, por exemplo, parando de prestar atenção em matemática e no barulho externo, é natural que outras ondas, mais curtas, mais longas, tenham predominância no meu cérebro. Mas isso não é ocasionado pela hipnose. É ocasionado pelo fato de eu parar de prestar atenção em certas coisas, bagunças do meu dia a dia.
Então, a onda cerebral não é questão da hipnose, é algo natural do dia a dia. O simples fato de você sentar na cama, sentar no sofá e ler um livro, já altera a sonda cerebral, porque todas as áreas do seu corpo, do seu cérebro, se alternam a cada função do seu dia, de acordo com a necessidade. Algumas pessoas confundem hipnose com relaxamento? Não.
Uma pessoa pode estar em profunda hipnose e não estar relaxada. Por exemplo, na terapia, você pede pra pessoa focar naquilo que dói. Ela não fica relaxada nesse momento, mas ela está em hipnose.
Por que tem pessoas que relaxam durante a hipnose? Porque o hipnotista está dizendo relaxa, relaxa, relaxa. Mas não é o relaxamento que é igual à hipnose. O relaxamento pode, eu advirgo, pode ser um produto da hipnose.
Expansão da consciência. Veja, se eu estou com o meu corpo relaxado e seguindo instruções positivas, eu posso dizer que minha consciência se expandiu por um torno de luz. Mas isso não é sinônimo de hipnose.
Eu posso colocar uma pessoa em hipnose e dizer que ela está trancada dentro de um buraco no fundo da terra? E aquilo é uma sensação horrível? Sim. Ué, mas ela deixou de estar em hipnose? Não. Mas ela não está com a mente expandida? Não.
Então, como... É porque é simples, filho. Hipnose não é sinônimo de expansão de consciência.
A expansão de consciência é sugestão e crença. Não é por causa da hipnose. Além disso, as pessoas confundem indução com sugestão.
São coisas que elas acontecem. Você vai aprender depois comigo a fazer induções de hipnose. E eu vou explicar melhor daqui a pouco porque que tem esse nome, inclusive, de indução.
Porém, a sugestão que vem depois da indução não é a mesma coisa que indução. Então eu coloco a pessoa em hipnose, peço pra ela relaxar e imaginar que ela está flutuando no espaço sideral. Observa que esta sensação de relaxamento, de flutuar, não vem por causa da indução.
Ela vem pela sugestão dada em hipnose, ou seja, a hipnose vem antes da sugestão. O processo de sugestão não é da hipnose, não é uma coisa assim que é inerente à hipnose. Muitos hipnotistas ensinam errado porque eles confundem.
Eles acham que dar sugestões é a hipnose. Não. A hipnose é o que prepara para dar a sugestão.
A sugestão vem em sequência, depois da hipnose. O processo de sugestão vai depender do paradigma. Lembra dos paradigmas? Eu ensinei algumas aulas anteriores aqui pra ti.
Basicamente, é um conjunto de valores, não é um conjunto de crenças, é um conjunto de valores. Então, eu coloco a pessoa em hipnose e começo a dar sugestões. Dependendo do meu paradigma, a maneira de dar a sugestão vai ser diferente.
Então, algumas linhas que acredito em subconsciente ou inconsciente, em outra aula explico esses termos, eles vão achar que basta mudar o pensamento ou mudar memórias, isto é, coloco a pessoa em hipnose, peço pra ele imaginar uma memória e que aquela memória vai ficar descolorida, ou vai ser jogada num lixo, ou vai ser jogada no fundo do oceano. Eles acreditam nesta mente que a hipnose é um poder que é separado da mente. Algumas linhas acreditam que tudo é comportamento condicionado então eles vão fazer a pessoa repetir um pensamento ou ideia num cálculo matemático de mais um menos um então se eu tenho mais um menos um da zero se eu tenho mais um menos dois da menos um por exemplo então se eu tenho um pensamento positivo e dois pensamentos negativos o que eu vou ter um pensamento negativo matemática básica inclusive aqui eu pego a foto de um dos meus livros que é o livro do Joseph Volpe chamada prática Prática da terapia comportamental.
E nesse livro ele tem essa frase aqui, ó. As formas clássicas de sugestão são concebidas para substituir o comportamento indesejável pelo desejável, por prescrição verbal direta. Como agora aparece, quando isto funciona porque a nova resposta compete com a antiga.
Ó, a nova compete, mais um menos um. Esse é predominar, ela inibe a última. Ou seja, eu tenho dois pensamentos negativos, ou seja, menos dois.
Vamos imaginar desse jeito. Eu coloco um pensamento positivo, então, menos 2, mais 1, sobra menos 1. Ou seja, não houve recuperação.
Quando, imediatamente ou após a repetição, isto é, seguido da diminuição ou eliminação da variável resposta, nós temos o exemplo de inibição condicionada baseada na inibição recíproca. Matematicamente falando, é menos 2, mais 1, sobra menos 1. mais dois, menos um, sobra mais um.
Se as práticas padronizadas de hipnoterapia não forem impressivas em seus resultados a longo prazo, é provavelmente porque não trouxeram as respostas sugeridas em oposição efetiva com aquelas que deviam ser eliminadas. O que o Joseph Volpe está falando nesse parágrafo aqui? que é mudar um comportamento depende de você mudar o número de variáveis, o número de inputs, o número de ideias associadas de maneira negativa, ou seja, eu quero parar de fumar, então eu tenho que imprimir na mente da pessoa pensamentos opostos ao fumar, ao desejo de fumar. Vamos imaginar assim, de uma forma bem boa, A pessoa tem 10 pensamentos de querer fumar.
De acordo com o Volpe, eu tenho que ter 11 pensamentos de não fumar para ter a inibição recíproca. E algumas linhas espiritualistas acreditam em vida passada, em anjos, etc. Elas acreditam que o que acontece é espiritual.
Então, tem o hipnotista ali do lado. O hipnotista está dizendo, agora tem uma luz branca envolvendo o seu corpo. Para pessoas que acreditam em espiritualidade, religião, e não conhece o que é a hipnose, que é apenas um processo sociocognitivo e neurocientífico cerebral, ela acredita que é espiritual? ela vai imaginar a luz branca, ela vai sentir a ideia de luz branca e ela vai de fato acreditar que realmente a luz branca que a pessoa do lado em pé falou, ela vai acreditar que a luz branca de fato existiu, quando na verdade foi só a imaginação dela liberando um monte de endorfina e um monte de hormônio positivo no corpo dela.
Eu quero que você respire sobre tudo isso aqui, porque na próxima aula a gente vai discutir bastante por que existe tanto preconceito associado à hipnose. Vejo você daqui a pouco.


Preconceitos contra a hipnose
se aconchegue e vamos avançar na nossa aula sobre hipnose. Reforçando! O objetivo dessa aula é ajudar você a entender o que é hipnose para você não ter que explicar para o seu cliente. Durante o processo de terapia ou quando você vai fazer a terapia, inclusive, você já viu as aulas aqui onde eu falo sobre o que é necessário para terapia, o que é necessário para montar o seu consultório? Se não, volta nessas aulas porque isso é importante, tá? Mas enfim, quando você está explicando para a pessoa o que é terapia e como vai funcionar, você não precisa explicar o que é hipnose.
No entanto, o meu objetivo como educador é preparar você pra vida, preparar você pro mundo. E você vai ver muita gente dando aula, dando curso, vendendo curso por aí, ensinando hipnose sem dizer que é hipnose. Eu conheço, por exemplo, cursos de coaching onde o professor diz que o que ele tá fazendo não é hipnose, é um método vás da vida, que vai usar o visual auditivo sinestésico da pessoa.
Mentira, é só hipnose. Só que se você argumenta isso com ele, ele vai dizer, não, porque hipnose é transe, é dormir, é perder a consciência. Ou seja, eles criam mentiras ou eles se aproveitam de mentiras antigas exatamente para vender o pequeno cursinho deles.
Você vai ver também que existem muitas abordagens terapêuticas que falam muito mal da hipnose, mas quando ela vai aplicar a técnica, ela só está usando hipnose. dias atrás mesmo, vi uma propaganda que ela dizia, não, a gente não usa hipnose, a gente usa aqui um método de relaxamento. Aí tu vai ver, é só hipnose.
Por favor, não confunda o erro que alguns cometem, que é achar que hipnose facilita a terapia. Pelo contrário, a hipnose não facilita a terapia. Alguns vão dizer, não, Rafael, mas pô, com a terapia fica mais fácil lidar com a pessoa.
Não, não é não. O que acontece é que quando a pessoa está em hipnose, ela sente mais do que você fala. Portanto, se você não souber conduzir a pessoa, se você não souber conduzir a experiência sensorial que ela tem, você só se atrapalha e ela não te deixa avançar.
É por isso que tem um monte de gente ensinando que existem pessoas que são resistentes à hipnose, pessoas refratárias à hipnose, tem gente que só se permite receber uma sugestão de hipnose se for pra palco ou entretenimento. Como assim? A hipnose é uma magia agora que tem gente que bloqueia? Não! O que acontece? Como a maior parte dos hipnotistas no Brasil tem a crença de que a hipnose é quase um poder sobre uma mente invisível, e eles vão em algum momento se debater com alguém que não tá seguindo as instruções, eles vão acreditar que o problema está no poder da hipnose, seja do hipnotista ou da indução que não é forte o suficiente. Ele não entendeu a dimensão humana que eu tô te passando aqui.
E essa dimensão humana é confiança. O segredo da hipnose é o quê? Confiança. Portanto, se você quer hipnotizar alguém de verdade, você precisa desenvolver a sua capacidade de se conectar com a pessoa antes de tudo.
Só que o porquê que tem tanta gente, porquê que tem tanto profissional que assim demoniza a hipnose, tem muito preconceito? Eu vou passar pra você aqui não, obviamente não é todas as causas de preconceito, mas alguns dos mais comuns e que eu conheço assim, que eu já ouvi ao longo dos anos. Uma das primeiras coisas é de que já começa na verdade muitas décadas. E muitos psicólogos perpetuam esse preconceito aqui, de que hipnose é apenas conformidade ou um teatro.
É isso mesmo. Muitos psicólogos acreditam que não existe uma tal de hipnose. O que existe, na verdade, é apenas um relaxamento.
e a pessoa ela finge estar seguindo aquelas instruções do hipnotista. Ele não tá relaxado de verdade, ele não tá vendo as coisas de verdade, ele não esqueceu o nome de verdade, ele só está fingindo. Essa ideia é a chamada de teoria do papel de Sarbin, e Theodor Sarbin era um psicólogo, e esse psicólogo acreditava que quando uma pessoa estava em hipnose, na verdade ela estava fazendo Roll Taken, Eu coloco aqui role-taking pra dizer diferente de role-playing.
Role-playing é quando você está fingindo ser alguém que você não é. Por exemplo, você está brincando com seu filho e você agora é um herói ou um pirata ou um vilão. No role-taking, na verdade, você não finge ser alguém que você não é.
Você faz o que você acha que tem que acontecer porque você aprendeu através de um papel social. Isto é, durante um processo de hipnose, a teoria do papel do Theodor Sarben acreditava ou ensinava que a pessoa interpretava, mas de forma honesta, um papel social que ele aprendeu nos livros e na televisão. Então, a pessoa que estava lá no palco, por exemplo, ela não estava em hipnose.
Ela apenas desempenhava um comportamento que associava ou porque elas acreditavam que era assim que os bons hipnotizados faziam. E você vai ver demais psicólogos desconsiderando a hipnose, inclusive que eu deixo até o link para você ir ao pdf e estudar por conta própria. Não fica só me ouvindo, vai estudar de verdade e melhora a sua vida.
Muitos psicólogos eles desconsideram a hipnose porque eles têm essa crença há décadas. de que a hipnose é um mero teatrim. Então pra que eu vou fazer a hipnose se não for nada das contas? Vai ser a mesma coisa que fazer a hipnose em vigília, isto é, uma pessoa que não está em hipnose.
Além disso, vão dizer, não, a pessoa que está em hipnose, ela perde o controle das emoções porque ela se torna inconsciente. Olha quanta besteira que falam por aí. E isso ignora completamente os achados neurocientíficos da hipnose.
Aqui eu deixo o link pra você estudar esse artigo que eu tô colocando. E nesse artigo ele fala assim, olha... Estar em hipnose exige processos cerebrais diferentes da simples evocação da memória episódica.
Deixa eu abrir aqui pra você. evocação da memória episódica é quando a pessoa está lembrando de alguma coisa. Observe aqui nas imagens que eu pego ali do próprio estudo, que quando a pessoa está lembrando de alguma coisa, que é esse lado direito aqui do retângulo, observa que as áreas ativadas ou as áreas associadas à lembrança são muito menos extensas e muito menos profundas do que uma pessoa que está em hipnose recordando ou vivendo aquela cena de novo.
A conclusão desse estudo é que a hipnose é diferente de simples lembrar e sugere que está relacionada com a ativação sensorial e motora, que são áreas que recebem uma irrigação sanguínea maior quando a pessoa está em hipnose, além dos outros estudos que já falei, por exemplo, que tem uma ativação maior da área do giro do síngulo. se o gerique está relacionado com a ativação sensorial e motora de áreas corticais, como as percepções ou atos motores, mas sem entradas ou saídas externas reais. Isto é, o cérebro está ativando áreas sensoriais e motoras, como se aquilo fosse real, porém, sem que aquilo de verdade esteja acontecendo.
Durante a hipnose, por exemplo, você pode imaginar que tem alguém beliscando sua mão, você pode sentir a dor da beliscada. Uma parte da sua mente sabe que não tem ninguém ali, porém, o seu cérebro está ativando áreas sensoriais e motores para sentir a dor daquela beliscada. Portanto, uma pessoa que aprendeu a fazer terapia normal, convencional, sem alguém em hipnose, se ela pede para o paciente falar o que ele sente, para ele lembrar o que aconteceu, etc.
esta pessoa, este paciente vai sentir dor. Porque quando a gente tá aqui conversando mano a mano, eu te perguntei como é que foi lá, o que tu sentiu, você consegue desviar sua atenção, você consegue olhar para o lado, respirar fundo, você fala outra palavra, você dá uma gaguejada. Quando a pessoa está em hipnose, o cérebro está ativando as áreas sensoriais e motoras daquilo que ele está ouvindo.
Então o hipnotista diz, como é a sensação ali, você sente aquilo com muito mais intensidade do que simplesmente evocando a lembrança daquilo. E aí olha só, aqui o Sarben dizia que a hipnose era um teatrinho. Aqui tem gente dizendo que a hipnose é perigosa e que vigília é mais seguro.
E ainda, eles vão associar que Freud abandonou a hipnose. Se os psicanalistas tivessem lido a obra de Freud, eles leriam isso aqui. Inclusive, deixa eu te mostrar, aqui tá o link pra você acessar este livro, que são as 5 lições de psicanálise.
E as obras de Freud agora são de domínio público, então tu pode baixar tranquilamente, sem problema nenhum, tá? Neste livro, que o link tá aqui pra você, Freud, não é um biógrafo, não é um aluno dele, é o próprio Freud, ele diz isso aqui, eu grifei pra você, página 38 do livro, tornou o semelógico enfadou em hipnotismo como recurso incerto e algumístico, deixa eu te explicar isso aqui, lembra que Freud aprendeu hipnose de uma maneira um pouco mais arcaica do que a gente sabe fazer hoje, Era associado à imposição de mãos, energia, magnetismo, uso de pêndulo. E ele vai perceber que ele não consegue hipnotizar todo mundo. Então, na época dele, o processo da hipnose era algo lento, demorado, chato.
Ele não tinha controle, ele não tinha certeza do que estava acontecendo. Até a pessoa estava de olho fechado no mundinho dela. Ele não sabia o que estava acontecendo.
E Freud era médico, era cientista. Ele queria ter controle das variáveis. E aqui quando ele escreve algo místico, ele não está falando de alguma coisa religiosa, tá? A tradução vem de mystic, com K, e mystic aqui representa, na verdade, aquilo que você não consegue ver.
Então Freud, ele tá dizendo aqui que a hipnose é chata, ele não consegue controlar, ele não consegue ver o que tá acontecendo. E ele continua. E, quando verifiquei que apesar de todos os esforços não conseguir hipnotizar senão parte dos meus doentes, isso aqui mata a charada, gente.
Freud não abandona a hipnose porque ela é ruim e não tem eficácia. É porque ele não sabe hipnotizar. Ele tá falando isso.
E aí o que acontece? Decide abandoná-lo, tornando o procedimento catártico independente dele. Aqui eu só vou te dar um spoiler, vou ter uma aula depois sobre isso. Catarse não é chorar, não é gritar, não é bater, não é delirar, não é nada.
Catarse é um nome que Freud importa da Grécia e o procedimento catártico aqui para Freud é você colocar em palavras o que você está sentindo. Tem toda uma história por trás dessa palavra que eu vou te falar em outra aula. Quando você vê, por exemplo, psicólogo dizendo que catarse é ruim porque não existe evidência de que catarse funciona, ele não sabe o que é catarse.
Porque se ele soubesse que catarse é um nome estranho para falar o que sente, ele não falaria tal besteira. Freud acreditava, no passado, que para a pessoa colocar em palavras o que ela sentia, catarse, a hipnose facilitava. Porém, como ele não conseguia hipnotizar, e quando ele conseguia hipnotizar ele não tinha controle do que estava acontecendo, Ele preferiu, como médico cientista, abandonar o processo da hipnose, não porque ele não funcionava, é porque ele não sabia hipnotizar.
Ele abandona o processo momentaneamente, mais tarde ele volta a utilizar a hipnose. E ele diz que não precisa mais porque, como não podia modificar a vontade e estado psíquico dos doentes, ou seja, ele não conseguia hipnotizar, procurei agir mantendo-os em estado normal. É daqui que vem essa crença também de que em vigília é mais seguro do que com hipnose.
Todo esse medinho de que hipnose é perigosa, que hipnose é ruim, que não funciona, Começa lá com Freud, e aí com outros reforçadores ao longo do tempo de que hipnose é só fingimento, aí não é à toa que quando a gente fala de hipnose hoje, parece que a gente tá falando de Godzilla, é como se estivesse falando de um conto de fadas. Alguns iam dizer, ah, se a hipnose fosse boa, os psicólogos utilizariam. Mas pô, como que o psicólogo, como que o médico, o enfermeiro, o fisioterapeuta vai usar a hipnose se todo mundo diz que a hipnose não funciona? se utilizando de ideias ultrapassadas, se utilizando de crenças metafísicas, não se utilizando de neurociência, não fazendo uma prática baseada em evidências.
Como que essa galera vai utilizar se nem eles sabem o que vai acontecer? Quando, por exemplo, numa pós-graduação de psicanálise eu falei que eu utilizava hipnose, a professora debochou de mim. No meu mestrado de psicologia, quando eu falei que eu queria falar sobre hipnose no meu trabalho de mestrado, os professores acharam que eu ia falar o quê? De espiritismo. E a gente tá falando de pessoas que deveriam ser cientistas ou terem uma boa compreensão da própria psicologia.
Não tem. Ou da própria história da psicologia, mas não tem. Então, não é que ela é ruim que faz os psicólogos, médicos, enfermeiros e fisioterapeutas abandonarem.
É porque está cheio de preconceito. Diversas linhas psicológicas, na verdade, utilizam a hipnose. Por exemplo, a terapia cognitivo-comportamental usa a hipnose a rodo.
Eu tenho uma formação em terapia do esquema, usa a hipnose a rodo. Quem já fez coaching, usa a hipnose a rodo. Ai Rafael, então quer dizer que ETI é igual? Não gente, não tem nada a ver uma coisa com a outra.
Só estou dizendo pra você que a hipnose tá em várias linhas terapêuticas, só que normalmente não se sabe que é hipnose e quando se sabe que é hipnose, se força uma história para diminuir a eficácia da hipnose pra justificar aqui o que ele tá fazendo a melhor. E não é essa a ideia, é só hipnose sim, tá? Porém, o que se faz com uma pessoa em hipnose é que varia demais. Uma pessoa que faz TCC, uma pessoa que faz psicanálise, uma pessoa que faz gestalt, uma pessoa que faz coach, tá todo mundo usando a hipnose ali.
Mas o processo de cada um deles varia de um pra outro. Novamente, a maior parte dos psicólogos do Brasil utiliza a vertente psicanalítica que tá cheia de crença que é reforçada com outros preconceitos já bobos e ultrapassados. Fora que a hipnose tá associada ao curandeirismo.
a ideia de que todos os problemas estão na mente. Então, você tem diabetes? Deixa eu te colocar a hipnose, vou dar uma sugestão agora para o seu corpo regular o açúcar no sangue. Ah, você tem câncer? Vou te colocar a hipnose para te dar sugestão para que as células tirem a célula cancerosa.
Ah, você tem depressão? Pensa que a depressão, fecha os olhos, pensa que a depressão tá num pote e você joga agora o pote da depressão fora. Ah, você tem fobia? Imagina que a fobia é um programa de computador e agora eu vou estalar os dedos e você deleta do seu computador esse programa chamado fobia. Isso é um curanderismo tolo.
Então imagina um médico que fica 10 anos estudando uma doença, estudando o funcionamento bioquímico para ajudar a pessoa a ter saúde. Aí ele ouve um cara que é reprogramador mental, hipnotista, E esse cara diz que ele vai curar uma doença dando a sugestão para o subconsciente porque o subconsciente é a fonte de toda cura, toda saúde e toda doença. É óbvio que é automático as pessoas associarem hipnose, charlatanismo e curanderismo.
Não existem evidências de que hipnose exista. Pô, tem muita evidência. O problema é que o brasileiro, as faculdades no Brasil não sabem prática baseada em evidências, não pregam prática baseada em evidências, por exemplo.
Mas sim, existem vários estudos que mostram mecanismos cerebrais de indução e sugestão hipnótica. Esse aqui é a imagem desse estudo que eu tô colocando pra você. Nesse estudo ele conclui que uma pessoa hipnose tem um aumento de regação sanguínea nas regiões ocipitais, que é associado à facilitação da imaginação.
Eu recomendo que, se você ficar em dúvida, veja novamente a aula de Neuroanatomia. Por isso que aquela aula de Neuroanatomia existe. É pra preparar você pra aula da terapia de reintegração implícita.
Se você não sabe do que estou falando, volta para a aula de Neuronatomia que é importante. O aumento de irrigação sanguínea nas regiões frontais é associado a processos de cima para baixo envolvidos na reinterpretação da experiência positiva. Novamente você teve uma aula de Neuronatomia para isso.
Se você se perdeu nisso aqui, pausa e volta lá nas aulas para entender isso aqui porque a gente vai avançar ainda mais. Em resumo, quando uma pessoa está em hipnose, há um aumento de regressão sanguinária ocipital facilitando a imaginação, e também facilitando o processo de compreensão do que está acontecendo. Fora que ela também presta mais atenção no que o próprio hipnotista está dizendo, ou seja, existe uma conexão maior para uma conexão que já existia ali.
Lembra que hipnose é confiança? Para que a hipnose depois aconteça e se estabeleça, é necessário que haja uma conexão muito boa entre a pessoa que está sendo hipnotizada e o hipnotista que está ao lado dela. Isso aqui é só uma das evidências. Existem muitas outras evidências mostrando a eficácia da hipnose, por exemplo, no controle de dor e quais os mecanismos cerebrais associados a isso.
Por que a galera fala que não existe evidência de que hipnose exista? É preguiça mesmo. Preguiça associada a preconceito. A mídia popular também estraga, tá? Vou colocar aqui pra você um vídeo E esse é um vídeo dos Trapalhões, um vídeo antigo.
Eu quero que você observe como a hipnose é retratada na mídia popular. Fala, menina. Ela me deixou.
Ela quem, Jacaré? A Jandira. Arruma outra. Mas como arruma outra? E ela é a criatura dos meus sonhos, que eu sempre sonhei.
E ela me abandonou, me deixou. Eu não consigo nem mais dormir, eu não tenho nem sono. Ela só vive no meu pensamento, eu não consigo tirar ela do meu pensamento.
Oh, Jandira, por que você foi fazer isso comigo, Jandira? Ai, eu tinha tanta coisa boa pra ela no futuro. Eu tinha planos maravilhosos pra ela no futuro. Agora ela foi fazer isso comigo.
Foi me abandonar. Por que que você me desprezou, Janjira? Por quê? Jacaré, vai dormir. Você tá com a consciência pesada, derrubou a cama.
De tanta consciência pesada. Mas como que eu posso, Didi? Com ela no meu pesamento eu não consigo dormir. Ela me desprezou.
Didi! Ai, meu sapato. O que é que é? Didi... Aqui sem ela eu não posso mais viver.
É. E eu com você não consigo dormir. Faz alguma coisa pra eu esquecer, rapaz! O que é que eu vou fazer? Eu quero fazer alguma coisa pra você esquecer de mim, Zacarias! Eu quero dormir! O que você vai fazer comigo? Amanhã tem que acordar mais cedo pra não fazer mais nada, mais tempo! Ô, Jandino, o que você foi fazer comigo, Jandino? O que você foi? Eu quero você! Eu quero você! Eu quero você! Eu quero dormir! Eu quero dormir! Di...
Você que é meu amigo, faz alguma coisa pra esquecer a Jandira, pai. Comigo e com o garoto, é a coisa pior que tem. Faz um milagre como o seu, e outro que tá lá, o José.
Deixa eu vir aqui logo hoje. Faz alguma coisa, pai. Tá.
Eu vou hipnotizar você. Você é criança pra se apaixonar. Você não é muito criança.
Eu vou pinotizar. Eu tenho que apelar. Eu vou pinotizar você.
Olha pra isso aqui. A jandira não existe. A jandira morreu.
A jandira perdeu. A jandira se acabou. Morreu, perdeu, se acabou.
Agora uma rodadinha. Ela não existe mais. Ela não existe mais.
Ela não existe mais. Graças a Deus. E ao meu bom Parintins.
O homem vai me deixar dormir, Parintins. Jandira! Oh, Jandira, você não me arrase de me esquecer de você comigo, Jandira. Oh, Didi, faz alguma coisa pra eu esquecer da Jandira, Didi.
Eu vou fazer. Esqueceu? Não. Esqueceu? O quê? A Jandira.
Que Jandira? Já. Agora fez. amanhã não dá pra sentar nessa cama.
Tem que reclamar, viu? Tem que reclamar lá. A gente compra uma prestação, na primeira vez que dorme quebra uma perna. Ela dói, tem que ser envolvida.
Tem que comprar cama no Brica Braco, a gente manda comprar cama boa pra cá. Eles mandam cama do Brica Braco pra cá, olha aí que é confortável. Jantira, jantira, eu não consigo, jantira, o que você pode fazer por mim? Jantira! Eu não sei ficar sem a jantira não, jantira! Eu não sei ficar sem a jantira não, jantira! Não, jantira! Pipi! Pipi! I can hear you, don't you? I can hear you, don't you? A gente já voltou! A gente já voltou! A gente já voltou! Só imagina agora quantas milhões de pessoas no Brasil, por anos e anos, viram palhaçadas como essa associadas a hipnose.
Além disso, olha só o que os hipnotistas fazem. Me sinto tão pesado. Cachorro.
Cachorro. Cachorro transformado. Cachorro transformado.
Olha só isso aqui, o cara é um hipnotista de palco e ele me coloca a propaganda de que ele controla, a sua mente é dele, your mind is his Essa é a ideia que as pessoas têm de hipnose. Aí eu te pergunto, você é um terapeuta, você tá trabalhando um monte de coisa com a pessoa. Psicoeducação.
Psicoeducação pra pessoa ter uma melhora na qualidade de vida dela. Aí você vai lá e faz a besteira de falar de hipnose. Na hora você afasta as pessoas.
Na hora. Porque o mundo todo fala de que hipnose é isso aqui. Aí alguns vão dizer, mas Rafael, então quer dizer que a terapia de reintegração implícita é só um nome diferente para hipnose? Não, porque o nosso escopo, a nossa maneira de trabalhar é diferente.
Eu até vou repetir uma coisa que eu já falei. A psicanálise usa a hipnose. A terapia cognitivo-comportamental usa a hipnose.
Várias linhas terapêuticas utilizam a hipnose, mas não é porque elas usam a hipnose que elas são linhas da hipnose. É porque a maneira de elas verem o ser humano e lidarem com as dores humanas variam de uma pra outra, ou seja, o seu paradigma. Então, o que diferencia uma linha de terapia pra outra não é aquilo que é igual, é aquilo que é visto e tratado de forma diferente.
E pra finalizar aqui, um dos preconceitos repetidos existivamente é de que nem todos entram em hipnose, nem todo mundo entra em hipnose. Alguns vão dizer que existem pessoas refratárias à hipnose, como se a hipnose fosse uma magia que você joga e não gruda na pessoa. Alguns vão dizer que existem pessoas resistentes.
Mas por que existem pessoas resistentes? Porque o hipnotista não entendeu que o segredo da hipnose é a confiança. Então eles tentam forçar algo na cabeça da pessoa sem ter explicado, sem ter gerado conexão com a pessoa. Aí obviamente que não funciona.
Além disso, é uma ideia antiga baseada na teoria do estado, isto é, as pessoas, elas nos procuram, principalmente quando elas sabem que a gente usa a hipnose ou a gente conhece, trabalha com a hipnose, elas nos procuram com a ideia de que elas vão ter um estado de transe maluco onde eu vou mudar a mente delas e elas só vão abrir os olhos, elas vão acordar, inclusive é assim que elas falam, elas vão acordar da hipnose, e não terão mais problemas no mundo. O marido emagreceu, a esposa tá mais bonita de novo, os filhos não tão mais chatos, o chefe deu aumento, tudo por um passo de mágicas. e tudo por um passo de mágica.
E é assim que as pessoas entendem o trabalho da hipnose. É um estado alterado de consciência, que quando o hipnotista coloca alguém nesse estado, as coisas mágicas são desbloqueadas porque existe uma mente subconsciente ou inconsciente toda poderosa e as coisas milagrosas vão acontecer na vida dela. Eu vou insistir, e eu sei que é chato, mas mesmo sendo chato e insistente, muitos alunos ainda cometem esse erro.
Não fale de hipnose, seja nas suas redes sociais, seja no seu site, seja no seu consultório, inclusive. Por quê? Porque você não trabalha com hipnose, filho. Eu vou te ensinar um monte de coisa, depois um monte de técnica, um monte de metodologia.
Você não fica falando delas nas suas redes sociais. Por que que tu vai ficar falando de hipnose se a gente não usa a hipnose? Rafael, mas tu não disse que a gente vai usar a hipnose? Não! O objetivo da hipnose é só pro cara ficar sentado pra trazer atenção ao corpo pra eu fazer terapia com ele. Não é que a hipnose é um estado de consciência diferente pra eu desbloquear com uma sugestão positiva, pra ele relembrar coisas do passado e ressignificar coisas do passado.
Isso é a crença original da hipnose e da hipnoterapia, e não tem nada a ver com o nosso trabalho. E de novo, coach usa a hipnose, TCC usa a hipnose, um monte de gente usa a hipnose, só que eles não falam. Eu tô querendo ser honesto contigo e eu tô dizendo, olha, a gente até usa, mas é só como preparativo.
Mas a terapia independe da hipnose. Eu quero que você processe todas essas informações, respira, reveja esta aula, porque eu quero aprofundar ainda mais na próxima aula.


Hipnoterapia e TRI
É um prazer receber você novamente para mais uma aula e hoje a gente vai aprofundar o tema da hipnose na terapia de reintegração implícita. Regrinhas. Número 1, tudo que eu estou ensinando aqui sobre hipnose para você é para você saber o que é hipnose.
E número 2, não falar de hipnose. Porque quando você entende que quase todas as terapias utilizam a hipnose, só que não usam o nome e utilizam a hipnose de acordo com as regras do seu jogo, e eu gosto de falar desse jeito, onde a terapia é um jogo. Por exemplo, basquete, vamos imaginar assim, basquete, futebol e vôlei.
Todos esses três jogos que eu falei aqui têm suas regras e também uma bola, uma rede, jogadores, dois times, torcidas, patrocínio, árbitros, etc. Observe aqui, não é porque você pega o melhor jogador de basquete do mundo, não é porque ele sabe utilizar uma bola, não é porque ele é um atleta de máxima performance, não é porque ele ganha muito dinheiro com patrocínio, não é porque tem milhões de pessoas que amam ele, que você vai pegar esse cara e vai colocar ele num jogo de futebol. E ali também tem bola, tem árbitro, tem torcedores, tem patrocínio, observa, é entre aspas a mesma coisa.
Mas tu pega o jogador de futebol e bota ele com as regras do basquete naquele jogo de futebol, não vai acontecer nada. Porque as regras do basquete não se aplicam ao jogo de futebol. Quando a gente tá falando de terapia, você tá falando de regras.
dos paradigmas. Então, o que funciona numa abordagem terapêutica, se você tira uma técnica de uma abordagem terapêutica e só joga na outra abordagem terapêutica, não vai ser a mesma coisa. Talvez até se encaixe ali.
Por exemplo, dá pra você, de forma não profissional, jogar futebol com uma bola de basquete? Até dá. Se você chutar devagarzinho, né? Porque a bola de basquete é mais pesada que uma bola de futebol. Até dá pra fazer isso.
Dá pra você, com seus amigos, não ter uma bola de basquete. Dá pra você e seus amigos pegar uma bola de futebol e brincar de jogar no cesto. Até dá.
Mas não é a bola certa para jogar basquete. Então, quando a gente tá falando de terapia de reintegração implícita, nós estamos falando de um jogo com suas regras. E por mais que essas regras sejam parecidas a outros jogos, outros tipos de esporte, outras terapias, as regras não se encaixam uma na outra e as técnicas, mesmo parecidas, bola no vôlei, bola no basquete, bola no futebol, as regras ou as técnicas, mesmo parecidas, você não consegue intercambiar entre as regras, entre os jogos, entre as terapias.
Então, quando a gente está falando aqui de hipnose, nós estamos falando de um conjunto, de um conceito, de um processo técnico que se aplica de um jeito na TRI e, portanto, será aplicado de outro jeito em outra abordagem terapêutica. Então lembra que hipnose é um fenômeno mental natural que envolve atenção, imaginação, receptividade, processo cognitivo alterado, que é a intercepção. Existem evidências neurocientíficas que mostram que o cérebro tem uma modulação diferente quando está em hipnose, ou seja, não é simplesmente você fingir que está no papel ou imitar pessoas.
E tem um monte de gente ensinando e fazendo um monte de besteira com hipnose que é uma coisa terrível. E por isso que você deve evitar ao máximo falar de hipnose. Por quê? Não é a hipnose que vai fazer a terapia na TRI.
É igual poltrona. Você também usa poltrona, mas você não fica falando de poltrona no teu Instagram. O que que tu vai falar no teu Instagram, por exemplo? Tu vai falar de como que é a ansiedade, como lida com ansiedade, o que é depressão, como lida com depressão.
Olha as aulas de psicoeducação, de psicoterapia, de psicodiagnóstico que a gente passou pra você aqui. Olha as aulas de prática baseada em evidência. Fala disso, é disso que as pessoas precisam.
Se você chegar lá e fala de hipnose, as pessoas vão lembrar aqui do filme do Didi. Aqui, do filme do Didi. E elas vão acreditar que você vai usar um pêndulo, vai dar durma e elas vão acordar milionárias.
E você não quer esse tipo de cliente porque é muita incomodação. Eu sei por experiência própria, tá? Como eu tenho um livro de hipnose clássica, um livro muito bem vendido, inclusive, com muito orgulho eu falo isso. As pessoas, elas olham pra mim como se eu fosse tocar na testa delas e eu falo sério, tá? Eu não tô exagerando.
Alguns alunos acham que eu exagero. Eu exagero algumas brincadeiras, mas eu tô falando sério. Tem pessoas que literalmente acreditam que eu vou tocar na testa delas, elas vão dormir, eu vou mexer no subconsciente delas, e todas as merdas que ela não arrumou durante a vida, ela não foi pra academia, ela não economizou dinheiro, ela não se reconciliou com o marido, com a esposa, com os filhos, então aquilo tá assim podre dentro dela.
Então ela acredita que eu vou tocar na testa dela, eu vou mexer no subconsciente dela, no inconsciente dela, vou entender a causa de ela ter feito tanta merda na vida, vou mudar as memórias, vou ressignificar as memórias, ela vai acordar, olha só, olha a visão que as pessoas têm, ela vai acordar, E a partir dali não haverá mais problema. Literalmente assim, tá? As pessoas me procuram, por exemplo, no consultório, pra eu destravar o sucesso financeiro na vida delas. Elas acreditam que tem um bloqueio subconsciente que não deixa elas ganharem dinheiro, que não deixa ela ganhar seguidor no Instagram, que não deixa ela encontrar um homem ou uma mulher pra casar.
As pessoas têm umas crenças muito estranhas, e essas crenças infelizmente são nutridas por pessoas como esse maluco aqui, por galera que trabalha com programação neurolinguística, galera que trabalha com hipnose, com hipnoterapia, que ensina isso às pessoas, que se elas têm uma doença hoje, é porque essa doença tem uma causa. E com a hipnose a gente vai dissolver essa causa, vai mudar a causa, vai ressignificar a causa, vai reprogramar o seu software. E quando a pessoa acordar deste transe sonambúlico, o problema desapareceu.
Então observa que isso não tem nada a ver com o nosso trabalho de terapia de reintegração implícita. Por isso eu vou repetir pela milionésima vez e não é o suficiente. Você não é um hipnoterapeuta, tá? Mas a hipnoterapia faz parte do processo da TRI em alguns aspectos.
Por quê? A gente sabe que a hipnose é uma forma excelente de ajudar a pessoa a trazer atenção para o seu corpo. E quando a pessoa está com essa atenção em seu corpo, com essa interocepção mais aguda ou aguçada, nós conseguimos ajudá-la a perceber melhor os conteúdos que ela tem, as lembranças, algumas crenças que ela tem. Então com a hipnose é possível ajudar a pessoa a perceber certos padrões aprendizados, conteúdos mentais, que até então estavam só empurrando-a, mas ela não percebia.
É como uma folha empurrada pelo vento. Então, quando você entende que a hipnose faz isso na pessoa, a gente pode entender que a hipnose pode ser utilizada de uma maneira um pouco mais direta, que é o que normalmente as pessoas chamam de hipnoterapia. Então veja só, é fundamental que você entender que a hipnose em si não é terapia.
Não é você dizer, durma ou relaxa 10, 9, 3, 2, 1 e pronto, agora a pessoa vai se curar sozinha, só deixá-la ali. Ah, assim, pode acontecer de você dar durma, 3, 2, 1, relaxa, e você sai, a pessoa fica ali quietinha ouvindo música clássica. Pode acontecer dessa pessoa melhorar de uma dor, de uma doença, de uma ansiedade, de uma insônia? Pode, com certeza, a gente tem evidência pra isso sim.
E por quê? Porque desbloqueia o subconsciente, não. Porque o simples fato da pessoa não tá pensando em problema, não tá falando de problema, não tá tomando café, não tá se agitando, ela tá relaxada, respirando, tranquila e segura, isso é suficiente pra ela se curar. De muitas coisas, não totalmente, tá? Não exagera.
Não chega pra uma pessoa com depressão, durma, relaxa aí que agora a sua mente vai limpar você. Isso não acontece, tá? É claro, dependendo da crença da pessoa e do nível da doença e de como ela está tomando a medicação, depois de algumas semanas fazendo uma prática assim, é possível que ela, algum dia, levante da cama e diga, nossa, estou me sentindo muito melhor. Mas não foi por causa da hipnose em si, é todo conjunto de coisas, tá? Lembra da aula de confundidor? Aham, muito bem.
Se você não lembra, dá uma olhadinha nisso. Lembra que hipnose não é reprogramar a mente. O cérebro humano, ele é um organismo.
Ele é uma coisa física. Se você tomar cerveja demais, danifica a maneira, pelo menos às vezes de forma temporária, dependendo do que você faz, é claro. Mas ele atrapalha o seu funcionamento cognitivo porque o álcool interfere nos processos de neurotransmissores.
Então, o seu cérebro é uma coisa física. É meio bobo eu falar isso, né? Mas eu tenho certeza que muitos alunos nunca pararam pra pensar. E por quê? Porque a natureza não deu a capacidade de a gente sentir o cérebro.
A gente não consegue sentir o cérebro. Inclusive, olha que interessante, depois tu pode pesquisar, é possível que uma pessoa faça anestesia local pra fazer uma cirurgia no cérebro, porque ela não vai sentir a dor no cérebro. Ela pode estar acordada e o cirurgião tá mexendo no cérebro dela.
É claro, Que aqui eu posso estar falando uma grande de uma idiotice, porque a pessoa pode passar horas ali no processo cirúrgico, ela pode estar angustiada e tudo mais, né? Mas existem algumas cirurgias pontuais onde a cirurgia é feita localmente pra pessoa não sentir a dor ali, faz a pequena incisão, faz o que tem que ser feito e libera a pessoa. Olha que interessante. Então, Quando nós estamos falando de mente, na terapia de reintegração implícita, que é uma terapia de abordagem monista e materialista, quando nós falamos na TRI, mente é o cérebro.
E você não reprograma cérebro. Nós temos mais de 80 bilhões de neurônios. Cada um desses neurônios se conecta a outros milhões de neurônios.
Ou seja, nós temos trilhões e trilhões de conexões. E essas conexões, entenda, essas conexões são redes neurais físicas. Você não muda trilhões de neurônios, desculpa, você não muda trilhões de conexões e milhões ou bilhões de neurônios, dependendo do que está sendo feito.
Você não muda milhões de neurônios porque alguém chega e diz, durma, agora sua vida vai ser diferente. Abre os olhos. Você não vai fazer isso.
Rafael, mas eu vi o cara na internet fazendo 3, 2, 1, durma, agora seus problemas acabaram. Abre os olhos. Pois é filho, filho, filho, olha, ouve o pai aqui, ouve o pai, olha só.
Não acredita em tudo que tu vê no YouTube, filho. Filha, olha só. O professor falou, 3, 2, 1, durma, agora sua vida melhorou, abre os olhos.
Ninguém acompanhou aquela pessoa depois em casa. É uma coisa óbvia. Ninguém acompanhou depois.
Semanas, meses. A pessoa, ela tá ali no hype, ela tá feliz, ela tá alegre. Ela tá animada, tá todo mundo torcendo pra ela.
Ela vai dizer, nossa, minha vida mudou. Ela se sente feliz. Mas a coitada não a sabe, ela não aprendeu de fato que tem que mudar.
Ou seja, é um placebozinho que vai sumir em poucas horas. Mas Rafael, eu fiz um trabalho de reprogramação mental com 10 sessões. Porra cara, 10 sessões.
Se tu for uma sessão por semana, dá 10 semanas. 10 semanas, vamos usar a calculadora quântica aqui, dá dois meses e meio. Cara, se em dois meses e meio fazendo terapia toda semana tu não mudar uma coisinha, é porque realmente o negócio tá muito, tá indo no terapeuta errado, tem que ir urgentemente num cirurgião, não é nem no psiquiatra, vai no cirurgião.
Você não mudou porque toda semana o cara for lá dando sugestões positivas. É porque você tá pagando, saindo de casa, melhorando e quer me doar, mudar. E você já tá cansado de sofrer e tem alguém lhe dando apoio, dizendo isso, vai, você vai conseguir.
Esta motivação é o que faz você mudar. Não é a reprogramação mental. Mas infelizmente, filho e filha, tem tanta gente mentindo, enganando, ganhando dinheiro, vendendo esses treco aqui, ó.
E eu sei que isso não vai mudar, tá? Então, deixa essa galerinha lá reprogramamente das pessoas, essas pessoas vão perder o tempo, vão perder o dinheiro delas e elas vão acabar vindo pra gente aqui mais cedo ou mais tarde, tá bom? Dar sugestões de hipnose não trata, não cura ou muda algo na pessoa. Você não chega para uma pessoa com depressão, e assim, tem gente que inventa isso, tá? Que a depressão é uma geleia preta, bota essa geleia preta num pote e joga o pote no mar. Pô, mas o mar não tá na mente da própria pessoa? Pois é, mas eles não falam isso para os alunos.
Os alunos dizem, nossa, maravilhoso! Meu paciente gastou rios e dinheiro tomando remédio, mas eu vou agora curar ele, fazendo ele imaginar depressão num pote e jogar fora. Aí esse aluno vai lá, aplica e sabe o que acontece? Nada. Aí sabe o que vai acontecer? Ele vai ficar a dizer, nossa, não deu certo.
Eu acho que eu preciso fazer um nível 2 agora. Aí ele fica lá numa esteira. Não é numa esteira, como é que é o hamster? Sabe aquele hamster, o ratinho? Aquela roda de hamster? Aí o aluno fica lá naquela rodinha de hamster, comprando toda hora um curso novo.
Nível 1, nível 2, nível 3, nível master, nível black, nível internacional. Ele fica lá. Porque ele não aprendeu a fazer terapia, ele aprendeu a decorar umas coisas que tem uma pegada quase mística, religiosa.
E o brasileiro adora essas coisas, ele adora essas misturas religiosas e místicas, porque parece fazer sentido por causa da religião que o Brasil tem. E aí ele gosta dessas coisas. Só que até ele perceber que é uma furada, isso pode levar dez anos.
Porque vira uma crença também. A pessoa não olha mais para aquela técnica como uma abordagem, como uma maneira crítica racional. Ela olha aquilo de uma maneira afetiva, emocional, igual olhar para o filho.
Então, ninguém pode falar mal do meu filho. Eu posso falar mal do filho de todo mundo, mas do meu filho ninguém pode falar mal. Então esse apego acaba se tornando muito forte.
É por isso que a pessoa às vezes passa anos e anos se enganando, enganando outras pessoas. Isso acontece e eu espero que você saia desse papel ou não entre nesse papel caso você nunca tenha entrado, tá? A hipnoterapia é o uso. Isso aqui é fundamental.
Vou até mudar a cor aqui pra ti, tá? Deixa eu só mudar essa cor aqui um pouquinho. Vamos botar aqui o cor nozinha. Um laranja.
A hipnoterapia é o uso de sugestões diretas ou indiretas para resolver uma queixa. Então, quando as pessoas falam, eu sou hipnoterapeuta, o que elas estão falando? Digamos assim, eu sou o hipnoterapeuta, eu vou colocar você em hipnose, fecha os olhos, 3, 2, 1, relaxa, blá, blá, blá. Entram no túnel de luz, blá, blá, blá.
Eu sei que o seu problema tem uma causa. Que causa é essa? É dia, é noite, é sozinho, acompanhado. Ah, você é uma criança de seis anos.
O pai está brigando com você. Perfeito. Quando estalar os dedos, você não é mais uma criança, você é um adulto.
E o adulto agora entende que o papai não estava brigando porque o pai não gosta da criança. O pai estava bêbado. Muito bom.
Agora você entendeu que o papai não te odeia. O papai só estava bêbado. Você entendeu isso? Excelente.
Quando eu estalar os dedos ou contar o número 3, você vai para um outro evento. 1, 2, 3. Você tem 10 anos e a mamãe está brigando com você.
Muito bom. Adulto, olha para a mamãe. Você está vendo que a mamãe está nervosa porque é festa de aniversário? Excelente.
A mamãe não está brava com você. É só porque ela está irritada. Você entendeu isso? Muito bom.
E é o que acontece. Aí os terapeutas ficam fazendo esse processo de ressignificação, dando sugestões diretas ou indiretas. O que é uma sugestão direta? A sugestão direta é, faça isso.
Um exemplo. Adulto, venha cá. Criança, fale tal coisa.
Adulto, fale tal coisa. Papai, faça tal coisa. Isso é uma sugestão direta.
Uma sugestão indireta, normalmente, é o uso de histórias ou metáforas, e eu deixo você interpretar do jeito que você quiser. A famosa parábola que tem na Bíblia é uma sugestão indireta. Eu te dou uma sugestão, só que embutido no meio de uma história, que aparentemente é inócua, uma história genérica, entre aspas, E essa história, de alguma maneira, vai bater em você e você vai interpretar do jeito que você quiser.
Aqui tem um monte de misticismo envolvido que eu preciso dar um toque já, tá? Algumas pessoas vão dizer que sugestão direta é perigosa porque fere a alma da pessoa. Meu Deus do céu! Pensa no dentista. O dentista olha pra você e diz, abre a boca e não feche.
Você vai olhar pro dentista. Dentista, não quero mais porque você está ferindo o meu direito de escolha. Capaz, mano.
Tá com dor. Tu pagou. É pro dentista resolver o teu problema.
Você vai ficar agora. Você não pediu, por favor, pra eu abrir a boca. E para.
Dentista não tem que te pedir, por favor, pra você abrir a boca pra ele arrumar a tua cara. Ele olha pra você. Oi, tudo bem? Abre a boca e não fecha porque se eu errar a anestesia aqui, eu furo o teu olho.
Bem exagerado. E a sugestão indireta, a galera também exagera. Eu não sei como que eles chegam nessas conclusões.
Não, porque a sugestão indireta faz com que o teu inconsciente interprete do jeito dele. Como assim, mano? O inconsciente é o que? É a sabedoria da tua alma? Por que que essa porra já não resolveu o problema, então vou estar pagando pro hipnotista contar uma historiezinha, uma história da carochinha pro meu inconsciente lá dentro entender de um jeito que vai me curar? Não, né? O que acontece nessas histórias é que eu fico pensando, em algum momento eu acho que ela faz um sentido. Só que três pessoas ouvindo a mesma história? A gente pode falar da própria Bíblia.
Em dois mil anos, milhões de pessoas ouvindo ou lendo as mesmas parábolas, você vai entender muito bem que todas essas milhões de pessoas, ou bilhões de pessoas, têm conclusões diferentes. E com base nessas conclusões, elas fazem guerras ou brigam com famílias ou se separam dos amigos porque elas interpretam de um jeito e elas acreditam porque eu senti ser a verdade. Esse é o problema com essa galera aqui da sugestão direta.
O teu inconsciente sabe a verdade. Sabe porra nenhuma. Primeiro que o inconsciente é uma invenção.
Você pode até dizer que o inconsciente é uma metáfora para aquilo que o seu cérebro opera sem você ter controle. Eu entendo. Ou seja, é um mecanismo.
Só que esse mecanismo, ele não tem inteligência própria para definir para você como se você fosse uma segunda pessoa dentro da sua cabeça. E esse é o problema dessas teorias dualistas. Elas fazem você acreditar que existe uma outra coisa dentro de você chamada de inconsciente, subconsciente, superconsciente, sei lá.
e que estas outras coisas estão querendo alguma coisa que você não quer aqui fora. E aí você tem que pagar pra alguém furar uma película pra chegar lá dentro e dar uma sugestão direta ou indireta pra você mudar. Pra quem nunca fez um curso de hipnose ou de hipnoterapia, pode estar dizendo, nossa, quanta besteira, mas assim, boa parte dos meus alunos, e eu mesmo, já fiz muitos cursos de hipnose e hipnoterapia, E pra quem nunca fez o curso, pode achar besteira, mas é bem assim mesmo, tá? É uma coisa meio mística, meio mágica, meio milagrosa, não importa o seu problema, ele tem uma causa, eu vou botar você em hipnose, eu vou fazer você lembrar dessa causa, eu vou fazer você ver de um jeito diferente, vou ressignificar o evento e não tem problema, quando você abrir o olho, o seu problema desapareceu.
Tanto que na pandemia, pra você ter ideia, tinha gente vendendo áudio e até curso de auto-hipnose pra melhorar ou pra se curar da Covid? Eu conheço gente que faz curso pra você, em hipnose, entrar na célula e tirar a sujeira da célula. Meu Deus, mano! É uma coisa muito surreal isso. Eu conheço gente que dá curso para ajudar você a acreditar que você sobe em hipnose num túnel de luz que vai além do universo para falar com o teu anjo da guarda que está num planeta.
E as pessoas acreditam nisso porque faz parte da cultura brasileira, muito religiosa, muito mística. As pessoas gostam dessas coisas, só que elas não entendem que é simplesmente o cérebro em um processo, um fenômeno natural do cérebro E todas aquelas experiências que são reais são apenas porque o cérebro está ativando áreas sensoriais e motoras pela sugestão do hipnotista. Não é nem pela hipnose, é pela sugestão do hipnotista.
Então, a hipnoterapia é o uso de sugestões diretas ou indiretas para resolver uma queixa. E ela é baseada na teoria, na antiga teoria psicanalítica de que existia um inconsciente, ou seja, Aqui, quando Freud falava de inconsciente, não é a mesma coisa que hoje se fala de inconsciente. As pessoas são meio safadas, tá? Como assim? Quando Freud falava de inconsciente, Freud literalmente acreditava que existia uma outra mente por baixo de você.
Ele não falava de um mecanismo inconsciente. A palavra inconsciente engana. Por exemplo, se, digamos, eu bato a cabeça, caio desmaiado no chão, o médico diz que o Rafael está inconsciente, ou seja, o Rafael não está consciente, ele não está em vigília, ele dormiu, está desmaiado.
Agora, quando Freud falava de inconsciente, ele falava, literalmente, de uma parte da mente humana que ficava fora do controle da mente consciente. E esta mente inconsciente, ela tinha um processo de operação própria que controlava e manipulava você. Ou seja, uma teoria dualista.
Tá tudo bem, a gente tá falando de mais 100 anos atrás. Eu não quero dizer que Freud era burrinho, que eu sou melhor que Freud. Pelo amor de Deus, longe disso.
Só que a gente tá em 2023, século 21, muitas coisas já a gente consegue compreender melhor, é claro. Então eu falo isso com todo respeito ao que Freud desenvolveu lá séculos atrás, lendo o livro Empoeirado. Só que hoje a galera ainda continua falando esse treco, tá? A ideia também de memórias reprimidas, ou seja, o seu inconsciente reprime.
Na terapia de reintegração implícita, a gente não vai usar o termo repressão, a gente vai usar o termo supressão. No momento que eu der uma aula sobre memórias, eu vou falar melhor sobre isso. Nós não usamos o termo de repressão, sim o termo supressão, que eu vou explicar em outro momento.
Na teoria psicanalítica se acredita em um inconsciente, que é uma outra mente, que reprime, ou seja, esconde a memória do seu controle consciente. E é uma teoria dualista. Não apenas a teoria psicanalítica.
Muita gente que faz a tal hipnoterapia é, na verdade, uma teoria dualista, onde existe uma mente que é superior ao corpo ou uma mente que é separada do corpo e que, inclusive, você não precisa comer, dormir e se exercitar, desde que a sua mente esteja saudável. Então, cuide da mente e que o corpo se ajeita depois. Nós vamos olhar isso assim como uma coisa bizarra e não é verdadeira.
Nesta mesma teoria dualista, existe uma outra mente sobre outra mente, ou seja, uma mente que alguns vão chamar de consciente, e alguns vão chamar de inconsciente, outros vão chamar de subconsciente. Vai ter uma aula explicando isso, porque tem muita confusão, tá? Alguns vão dizer, por exemplo, que o termo subconsciente nunca existiu, é um erro de tradução. Mentira! Freud usava o termo subconsciente, ele parou de usar porque ele brigou com um professor dele chamado Pierre Jeannet, que é o criador do termo subconsciente, e eu vou dar as fontes disso pra você também, tá? Então, a hipnoterapia parte do processo de curar queixas através de sugestões diretas e indiretas, se baseia numa teoria de que existe um inconsciente que reprime ou esconde suas memórias e a gente tem que acessar essas memórias para desbloquear e aí a sua vida, o seu corpo se ajeita.
A hipnoterapia também acredita que é necessário um tal do transe. Lembra que eu falei do transe como estado de ausência corporal ou dissocessão corporal? A hipnoterapia acredita que é necessário um transe profundo para acessar a mente profunda. É claro, se existe uma mente aqui que está mais profunda e separada do consciente, e essa mente que está lá dentro quietinha, reprimindo memórias muito escondidas, é necessário ter um transe profundo para acessar essas coisas, porque de outro modo você não acessa essas coisas.
E por isso eles darão ênfase a práticas e técnicas de hipnose, sugestão, várias metáforas, várias sugestões diretas, como que fala, como que não fala, a ênfase é na leitura e descripte, um monte de coisa. Dentro ainda dessa ideia de hipnoterapia, como o uso de sugestões pra curar alguma coisa, todo problema terá uma causa emocional. Isso aqui é o que mais...
eu vou até mudar a cor, porque isso aqui é o que mais me incomoda, cara, na terapia. Muito, muito comum o aluno chegar pra mim, Rafael, como que eu acesso a emoção do problema? Que emoção do problema, mano? Ah, a pessoa tem um problema X, qual é a emoção associada? Que emoção, como assim? Aí o cara fica olhando assim como se eu fosse um idiota. Digo, do que que você tá falando, mano? Ah, não tem uma emoção por trás de todo problema? Não.
Então por que a pessoa está doente? Porque ela não comeu direito, tem uma base genética que permite isso, não se exercitou, não tomou medicação, já está numa certa idade e nunca se cuidou direito, por isso que ficou doente. Ah, mas e se eu acessar através da hipnose e descobrir que é o medo? Então você vai ter que voltar no ventre materno, porque o bebê já tinha medo lá dentro. E aí digamos que fosse possível isso.
Quer dizer, é possível você fazer uma hipermemória, uma hiperminese, me perdoe, uma hiperminese e acessar o ventre materno? Não. Não é possível. O que existe é você ter uma sobreposição de memórias.
Eu vou falar isso na aula de memória, tá? Mas é porque as pessoas acreditam que, assim, elas de fato regridem no tempo. Isso não acontece, tá? É você adulto interpretando ideias e informações que o seu cérebro armazenou parcialmente, porque você já pode anotar um negócio chamado pó da neural. pó da neural.
No momento certo eu falo sobre isso. E aí, digamos que o problema da doença seja o medo. Então, 3, 2, 1, você tá na barriga da mãe, porque lá o bebê sente medo.
A mamãe um dia acordou com tristeza, deu diarreia, o cachorro latiu, o bebê pulou. Isso é medo. A criança não chora.
Claro que chora. Você vai ver vídeo de bebê chorando na barriga da mãe. Então, ah, então, 3, 2, 1, os medos do bebê sumiram.
Tá, e daí? 30, 40 anos sentindo medo, agora vão desaparecer? O cérebro mudou? Olha de novo o problema da ideia de acreditar numa mente. Porque quando a pessoa acredita que a mente é uma coisa abstrata, separada do cérebro, ela acredita que porque mudou uma informação, essa informação sumiu da mente da pessoa. Não.
A informação que foi repetida é o cérebro da pessoa. Dá pra pessoa mudar e melhorar com uma compreensão? Óbvio, é assim que funciona a terapia. Mas não é essa coisa do tipo 321, mudou o medo, agora inverte o medo, o medo joga no lixo, blá blá blá, agora abre os olhos, pronto, o medo não faz mais um problema da sua vida.
Essa galera da teoria dualista, que inclusive faz os meus alunos acreditarem que emoções são problemas e que devem ser tratadas e retiradas. Então, se o meu cliente sentir raiva porque a mãe abandonou ele, a mãe batia nele, a mãe preferia o padrasto a cuidar dele, e hoje esse cara sente raiva da mãe, tem aluno meu que acha que tem que fazer terapia no cara porque ele sente raiva. Eu pergunto, tá, mas tu quer que o cara sinta o que pela mãe? Ai, mas a raiva não vai fazer mal? Não, a raiva é um processo natural do corpo, assim como você comer e sair fezes depois.
Você não vai no médico porque você come e sai cocô. É claro, se você comeu e você tem uma diarreia crônica, é uma coisa. Ou uma constipação crônica, é uma coisa.
Você tem raiva contínua que dá vontade de bater a cabeça na parede toda hora, com enxaqueca e tudo mais, aí não é nem terapia, é pra você procurar um médico especialista, um neurologista, tá? Não é pra você procurar terapeuta. Então, a raiva é uma resposta natural do corpo ao que está acontecendo. É claro que eu, como terapeuta, posso ajudar o meu cliente a entender, aceitar um pouco melhor essa raiva e ajudá-lo com estratégias melhores a lidar com a raiva.
Sim, mas não existe uma terapia para tirar emoções. Ah, mas a raiva é uma emoção ruim. Quem disse isso? Se alguém vem bater no seu filho, se um cachorro vem morder o seu filho, o que você sente? Amor? Oi bandido, eu amo você, não bata no meu filho.
Cachorro, eu amo você, não morda o meu filhinho. Você vai lá dar um chute no cachorro. Você pega o ladrão na unha e sai gritando.
Raiva, ele tem o propósito de afastar você do perigo. Se a mãe do cara prejudicou ele e até hoje incomoda ele, é natural que ele sinta raiva da mamãe. Não existe terapia pra isso.
O que existe é ajudar a pessoa a entender o porquê a mamãe é ruim e de que maneira ele pode se afastar da mãe sem sentir culpa. Aí existe um processo terapêutico pra isso, tá? Então, um problema dessa galera dualista que acredita que existe uma mente lá dentro superior ao corpo, é ajudar as pessoas a acreditar que tudo tem uma emoção por trás do seu problema. Inclusive, a galera que gosta daquelas ideias de psicossomática, ah, sentiu raiva, o coração ali parou.
Sentiu medo, o rim parou. Não é assim que funciona, tá? O corpo não é tão burro assim, gente. O corpo é meio bobo, mas não é tão burro.
Não existem emoções associadas a problemas. O problema que a pessoa tem é o somatório de inúmeras variáveis e as emoções podem estar no meio? Claro! Digamos que eu sinta tanta raiva do meu chefe que eu não durmo direito e como eu não durmo direito, eu acordo ansioso e como eu acordo ansioso, eu fico o dia inteiro tomando café, mas é café com açúcar. Diabetes vai explorar mais cedo ou mais tarde.
Só estou dando exemplo, não é que você toma café com açúcar que vai ter diabetes. Só estou dando exemplo. O pai do cara teve diabetes, ou seja, ele está com uma roleta russa na mão.
Mas aí ele vai dizer que foi a emoção da raiva. Não foi, foi insônia, foi não saber tomar café, foi excesso de açúcar, falta de exercício físico, falta de leitura, falta de meditação, oração, contemplação. Você entende, meu querido filho e minha filha, que terapia não é você ficar dando sugestãozinha porque tem um monte de problema que tá lá dentro acontecendo, lá fora acontecendo na vida da pessoa.
Alguns chamam essa hipnoterapia de hipnose clínica, mas assim, hipnoterapia clínica é pleonasmo, é falar subir pra cima. Hipnose clínica terapêutica também é pleonasmo, mas tem gente que vende isso, tá? Se alguém vender isso pra ti, corra, assim como o diabo foge da cruz. Alguns exemplos desse treco de hipnoterapia aqui.
Ah, a fobia de hoje é o medo instalado em algum momento e, portanto, usa-se a regressão da idade para desbloquear uma memória e ressignificar o evento. O que é ressignificar? Ressignificar é dar outro significado. Um exemplo que eu já assisti numa aula.
O professor, ele tem um aluno, isso aqui não cruza hipnose, tá? Isso é verdade, é uma história verídica. O aluno tá ali sofrendo, o professor faz um processo de hipnose e pede pra ele lembrar a primeira vez que ele sentiu aquela coisa ruim. Aí ele tem uma hiperminésia, que é de um momento onde o papai tá batendo nele com uma corda, tá castigando ele, era uma criancinha.
A hiperminésia a gente vai falar em outras aulas, tá? Fica tranquilo agora. O papai tá batendo com uma corda no menino. O que o professor sábio faz? Ele ressignifica a cena.
Como que ele ressignifica? Ele faz aquele adulto acreditar que o papai não tá batendo nele com uma corda. Que o papai está o segurando uma corda pra fazer um balancinho e o papai, na verdade, está empurrando o menino no balancinho que tá com a corda. Isto é ressignificação.
Ressignificar é dar outro significado. Exemplo que eu acabei de falar há pouco também. Papai e mamãe estão brigando com a criança.
Ressignificando a cena é o quê? É você entender que o papai está brigando porque ele está bêbado, que a mamãe está brigando porque ela está nervosa. Não é culpa do menino. Aí você diz, Rafael, mas isso não ajuda? Bem, ajuda, ajuda, mas a pergunta que eu quero que você reflita aí agora, no teu coração.
Uma pessoa que passou a vida inteira se sentindo um bosta, culpado, inferior. Tu acha que ele vai mudar só porque agora ele entende que papai e mamãe estavam preocupados com outras coisas? Quantas coisas ao longo da vida da pessoa ele fez ou ele deixou de fazer por causa da vergonha, da culpa, da raiva? Como tá o corpo e a vida, o relacionamento dele hoje, que ele nutriu usando a raiva, a culpa e a vergonha? Observa que a terapia de reintegração implícita trabalha com a ideia do futuro e não do passado. Eu não quero mudar o passado.
O passado tá lá. Então, por exemplo, se fosse comigo, de alguma maneira, eu não vou fazer regressão, tá? Mas digamos que o meu cliente ali, ele tem uma regressão espontânea. Isso pode acontecer, eu vou falar em outro momento.
Meu pai tá aqui batendo em mim. O processo terapêutico da TRI não é fazer o meu cliente esquecer o passado. É o meu cliente adulto olhar praquilo ali e dizer, porra, você tá vendo como você tá a vida inteira com raiva e com dor no seu pai e essa raiva e essa dor você tá levando pro teu chefe, pro teu filho, pra tua esposa, pro teu trabalho? Você tá vendo como isso tá te fazendo mal? Então olha só, se esse pai estivesse vivo aqui na tua frente, o que ele teria que ouvir de você agora, como adulto? Aí eu, terapeuta, ajudo meu cliente adulto a falar o que ele sente a vida inteira.
Veja. Aquela dor que ele sentiu apanhando do papai ali, 30 anos atrás, não estava escondidinha. Ele sentiu durante todos os dias e horas da vida dele.
Só que ele se adaptou tão bem àquela dor, que ele aprendeu a fingir que ela não estava lá. Sabe como ele fingia? Ele bebia cerveja. Ele transava.
Ele ia pra igreja, porque lá na igreja ele ouvia assim, eu sou culpado, mas como eu tô aqui fazendo oração, eu tô me purificando. Então ele tava lá toda semana na igreja, bonitinho. Só que ele tinha tanta raiva do chefe dele, que pra desviar da raiva, sabe o que ele fazia? Fumava e bebia cachaça.
Ele se sentia culpado, ele voltava pra igreja. Entendeu esse ciclo? Ele fez isso por 30 anos. Não é por causa do papai que ele tem problemas hoje.
É porque ele fez isso dia após dia. E se eu, terapeuta, não ajudá-lo a ver o que ele está fazendo na vida dele hoje e não 30 anos atrás, a terapia não vai acontecer. Então eu preciso ajudá-lo com abordagens e técnicas mais adaptativas.
É por isso que a terapia de reintegração implícita, você vai lembrar das aulas que eu já te falei, é um processo de re-edu-ca-ção. Não é um processo de ressignificar passado. É um processo de ajudar o cliente a olhar pra frente e melhorar o que ele tem que fazer lá na frente.
Ainda como exemplos de hipnoterapia. Isso aqui eu tô falando de exemplo real, tá bom? Eu não tô tirando da minha cabecinha. Isso aqui tudo acontece em livros, em cursos, tá? A procrastinação é uma programação mental que pode ser reprogramada através da hipnose e sugestão de força, poder e motivação.
Isto é, eu coloco você em 3, 2, 1 e hipnose, você procrastina, a partir de agora você vai sentir força, poder e motivação. Mas a procrastinação na terapia de reintegração implícita não é um problema. A procrastinação é uma adaptação do sistema nervoso para evitar um desconforto.
Isto é, o problema da pessoa não é a procrastinação, é ela não ver o que está incomodando ela. Mas não é a procrastinação, não. A procrastinação é a maneira dela fugir de um outro desconforto.
E esse desconforto é uma fuga que ela aprendeu a ter. A terapia de reintegração implícita olha o ser humano e não o sintoma que o ser humano está dizendo. E a hipnoterapia, o que vai fazer? Ela vai olhar o sintoma e vai querer tirar o sintoma.
Outro exemplo, uma pessoa com onicofagia. Onicofagia é roer unha, tá? Uma pessoa com onicofagia pode ser programada a lembrar de fezes e aprender a ter nojo do hábito. Exemplo, meu cliente roi unha.
Digamos que eu trabalhe com hipnoterapia. Meu cliente roi unha. Eu coloco ele em 3, 2, 1, hipnose.
Agora eu quero que você imagine que a sua mão está cheia de cocô. Cocô de vaca. Cocô podre de vaca.
Eu tenho que exagerar, tá? Ai que nojo, quando você querer ronhar a unha, tu vai lembrar desse cocô de vaca. Porra, é óbvio né que isso vai dar certo. Ai Rafael que bom, podemos usar isso no consultório? Não.
Vamos lá, a pessoa tá ronhando a unha por quê? Primeiro, qual o problema da pessoa ronhar a unha? Ai é feio, é um hábito feio, um hábito nojento. Cara, a gente tem muito mais coisa feia e nojenta que a gente faz, mas o papai e mamãe não ficam enchendo o nosso saco. Então, às vezes o cara tá ali pra parar de roer unha, o problema dele não é o roer unha.
O problema dele é que ele é um pau mandado da esposa do papai e da mamãe. Ou pau mandado do marido dele, ou dela, né? Então, ele não tá ali porque ele tem problema de roer unha. Ele tá ali porque ele não consegue olhar pro marido, pra esposa, pro pai, pra mãe e dizer, porra, deixa eu roer minha unha em paz, cacete.
Eu pago minhas dívidas aqui, pago meus boletos, tá me enchendo o saco por quê? Ele não tem essa força. Então o problema dele não é a unha. Pode ser também que ele roia a unha como uma maneira de segurar a ansiedade dele no escritório.
Ele tem vontade de mandar o chefe tomar noque naquele lugar, mas ele não pode, então ele fica mordendo a unha. Então, eu disseram que a terapia de reintegração implícita, o foco é o ser humano. é o que o ser humano vê e faz da vida.
Não é simplesmente tirar um problema, não é um sintoma. O sintoma existe, óbvio, mas na Terra-Ria o sintoma será parte de algo maior que é o ser humano. Outro exemplo, a pessoa come muito chocolate porque foi programada para isso e basta uma sugestão para reprogramar.
Inclusive a técnica do cocô, que você me ouviu falar ali de roer a unha, também é usada para cigarro, tá? Também é usada para chocolate. Não estou dizendo que é pra você usar, eu estou dizendo que a galera da hipnoterapia faz isso. Não é pra você usar.
Então, você quer parar de comer chocolate? É o seguinte, fecha os olhos agora, lembra do cocô da vaca? Beleza, lembra do chocolate? Agora você quando quiser comer chocolate vai lembrar do cocô da vaca. Tem gente que vomita pelo fato de pensar em chocolate depois. Já vi isso acontecer.
Então, aí você me diz, mas Rafael, então isso é bom pra emagrecer, né? Mano, porque é que uma pessoa vira viciado em chocolate. Ah, é o sistema dopaminérgico. Não, isso está errado.
Ah, mas é porque tem açúcar. Não, se fosse assim, todo mundo que toma cafezinho com açúcar também estaria viciado. Então, o que está acontecendo? É uma emoção? Também não.
É um processo de aprendizado e adaptação. Digamos que essa criança, durante a infância toda, esse adulto, durante toda a infância dela, Os melhores momentos do ano eram Natal, Páscoa, aniversário. E o que tem nessas festas? Doce.
Hoje ela tá estressada, o casamento tá ruim, o trabalho tá ruim, a saúde tá ruim. A única coisa que faz ela sentir bem, adivinha o que? Chocolate. Aí o filho da puta vai lá e faz ela associar cocô com chocolate.
Sabe o que vai acontecer com essa pessoa? Vai estourar outra coisa. Ela vai começar agora a ter insônia, vai querer fumar, vai ficar uma viciada em academia. Ah, mas é melhor.
Não, também não é legal não. Vai gastar dinheiro, vai estourar um monte de articulação, vai querer fazer um monte de exercício bizarro, vai deixar de ficar com a família pra ficar na academia, porque o processo emocional, afetivo, não foi resolvido. Foi só fechar o buraco de exaustão, onde saía alguma coisa.
Alguns vão dizer que a depressão é fruto de um trauma. Não é. Não é.
É claro que podem existir. Não estou dizendo que traumas não existem, não acontece. Por exemplo, alguém que você ama morre.
É uma morte muito abrupta, violenta. Algum acidente horrível aconteceu com você. Acidente de carro.
Alguma coisa assim. Não estou dizendo que traumas não existem ou são coisas boas. Mas dizer que A é causado por, ou melhor, dizer que B é causado por A, você vai lembrar da nossa aula de causalidade e correlação.
A depressão pode acontecer não por um trauma, ela pode acontecer porque você tá numa vida bosta, a vida inteira, e não vê isso. Não se exercita, não transa direito, se é que transa, não tem aquele carro legal que o teu vizinho tem. O teu pai e tua mãe são duas pessoas boas, neles nunca brigaram, nunca bateram, sempre te apoiaram.
legal, tu fez a faculdade, passou ali no serviço público, ganha ali teus dois milzinho por mês, aí tu diz, ah, eu queria viajar, mas Deus quis assim, né? Aí passa dez anos, vinte anos, quando você vê, você já tá com a água batendo no nariz, aí você fica triste, aí você diz, nossa, que vida ruim que eu tenho, eu sou inútil, aí começa a ficar ruim. Veja, você simplesmente ignorou os sinais a vida inteira, Não é achar um trauma e ressignificar. Pode acontecer que a pessoa melhora acessando um trauma e ressignificando? Claro, claro que pode.
Lembra das aulas dos confundidores? Gente, até água, água com vinagre, tem gente que se cura com depressão com água com vinagre. Por quê? A crença, a expectativa, a auto-hipnose. Outro exemplo, a obesidade foi gerada por um abuso e você pode usar a regressão para lembrar daquilo.
Isso aqui é tão bizarro que você já até imagina o que eu vou falar. A obesidade não é gerada por abuso, isso aqui é uma pressuposição esdrúxula, ridícula, e infelizmente muito psicanalista usa isso até hoje, muito psicólogo usa até hoje, psiquiatra usa isso até hoje, ferra com a vida das pessoas. E outra coisa, você vai ter aulas sobre memória mais tarde, e você vai entender comigo que o simples fato de fazer a pessoa acreditar que ela teve um problema em hipnose é o suficiente para criar aquilo em hipnose.
Ou seja, nesse caso, talvez a pessoa nunca foi abusada, mas eu acabei de criar uma memória falsa para ela. Você só vai usar regressão de idade se souber que houve um incidente na infância. Isso aqui é outra besteira também, que para você lembrar de alguma coisa, você primeiro tem que saber que teve aquilo.
Isso é um erro clássico de pessoas que associam memória à lembrança. não são a mesma coisa. Eu sei que a gente confunde, mas memória é uma coisa e a lembrança é um subtipo da memória.
Então, talvez você não lembre das coisas, mas a sua memória de algum evento acontece. Só que essa memória é implícita, ou seja, ela não é verbalizada, é percebida e sentida pelo seu corpo. Ela é percebida e sentida pela disposição em perceber algumas coisas diretamente em seu corpo.
Outro exemplo, os problemas surgem na infância e a pessoa precisa regredir ano após ano. Então tem muitas linhas de terapia, de hipnoterapia, me perdoe. Tem muitas linhas de hipnoterapia que é assim, você tem 40 anos, fecha os olhos, você agora volta para os 39 anos.
O que acontece aos 39? Nada. Então o túnel de luz se puxa mais. 38, o que acontece aos 38? Nada.
Então o túnel de luz se puxa e vai assim ano após ano. Rafael, mas isso vai demorar. Sim, demora pra caramba.
Podem ser feitas em várias sessões. Alguns? Não, mas aí eu sou mais rápido. Eu faço de 10 a 10 anos.
Porra, filho. Alguns já não. Eu já vou direto pra infância, porque os problemas acontecem lá na infância.
A rejeição da mamãe. Não, não é bem assim, não. Os problemas não surgem na infância.
Você vai aprender comigo que as pessoas, elas criam narrativas hoje. Hoje, ó. Hoje, elas criam narrativas hoje com o que elas aprenderam nos livros hoje, na revista hoje, na televisão hoje.
Elas lembram de coisas da infância. Elas pegam o que elas aprenderam hoje e vão dizer, nossa, aconteceu isso lá na minha infância. Então, de acordo com esse livro, eu tive aquele problema lá.
Aí, meu caro discípulo, minha querida discípula, olha só. No momento que você... Vou falar baixinho aqui pra ninguém ouvir, tá? No momento em que você acredita que aconteceu um problema lá no passado, você lembra que hipnose é o quê? Imaginação, né? Expectativa, né? É confiança, né? No momento que você, ouvindo um professor, um palestrante dizer que o teu problema é rejeição materno, e você lembra que a sua mãe um dia não comprou o teu bolo de aniversário, é o suficiente pra você hoje, velho, de 40, 50 anos velho, começar a acreditar que o teu problema hoje começou com a mamãe? Mentira! O teu problema hoje é porque você nunca parou pra olhar a si mesmo e se valorizar.
Não é problema da mamãe. Só que o que vai acontecer? Nossa, faz todo sentido. Eu sou um bosta por causa da minha mãe.
Vagabunda, filha da puta. Aí você começa a ter raiva da mamãe. Aí o professor, o hipnotista, vai lá e ajuda você a dar umas porradas na mãe.
Bate yes, grita isso, agora eu tô me sentindo bem. A minha mãe, não sei o que. Essa sensação boa, ela te ajuda a melhorar algumas coisas e pode até te motivar a melhorar.
Só que observa, foi um processo totalmente aleatório, foi uma roleta russa. Você não teve a experiência boa porque acertou a coisa, você simplesmente teve efeito placebo. E se eu te contar que quase todo mundo que eu conheço e que usa hipnoterapia, usa isso aqui, é bizarro.
É por isso que já faz muitos anos que eu ensino aos meus alunos, pare de falar de hipnoterapia, pô. Você não fica fazendo hipnose. Se bem que tem muito aluno que aprende TRI e tudo mais, aí eles, ah, eu sempre fiz, deu certo, 3, 2, 1, fecha o olho, volta pra casa, abre os olhos, me paga o dinheiro.
Então tem muito aluno que acaba se acostumando e fica, aí tá tudo bem, sem escolhas. Eu não consigo, eu não consigo desver o que eu vi. Quais os problemas nessa teoria da hipnoterapia? Vamos lá.
Isso aqui são só alguns problemas, tá? Se tudo está na mente no passado, bastaria uma regressão da idade pra mudar tudo de uma só vez, óbvio. Mas isso também gera um problema. É daí que vem a galera da sessão única.
E isso atrapalha demais o nosso trabalho. Inclusive aqui, observa, na hipnoterapia sempre tem uma ênfase no passado. Isso tem a ver também com a ênfase do inconsciente da teoria psicanalítica.
Tudo é culpa do passado. Observe que é sempre uma ênfase no passado e na mente da pessoa. Ou seja, não é alimentação, não é exercício.
É o inconsciente lá no passado que ferrou a pessoa. Tá filho, vem cá. Mas hoje tu tá conversando com teu marido, tu tá conversando com tua esposa.
Tu tá estudando? Não. Sim, aí é fácil você ficar dizendo que o problema é do passado, porque hoje tu não tá olhando os teus problemas. Observe que é assim o problema é fazer no passado e na mente da pessoa, bastando acessá-la e reprogramá-la para tudo começar a florescer.
Essa é uma criação maldita, isso me incomoda, porque os meus alunos, eles vêm com essa ideia de que acham que tem que acessar uma mente do passado para mudar a vida da pessoa. Funciona pra um ou dois, mas quando você começa a entender muita gente, você começa a perceber que essa teoria falha. Atender um ou dois por semana, até vai.
Agora quando tu começa a atender muito, isso aqui começa a atrapalhar, porque não funciona na vida real. E daí que a gente tem essa ideia de seção única. Isso atrapalha demais o nosso trabalho.
Por quê? Se tudo tá no passado, numa mente escondida, aí eu vou lá, 3, 2, 1, mudo aquela mente, porra, tudo deveria mudar, porque eu estou mudando a causa dos problemas. Então o que aconteceria amanhã ou daqui a 10 anos, eu já resolvi lá no passado. Mas não é assim na vida real, no mundo prático não funciona desse jeito.
É porque essa teoria não é verdadeira, ela é falha. Se tudo tá no passado, bastaria ser só o ventre materno então. Porque lá no ventre materno o bebê já sentiu medo, ele já sentiu rejeição, ele já sentiu dor.
Basta votar 3, 2, 1 na barriga da mãe, muda lá, pronto. Agora a vida ficou perfeita. Todos os seus sonhos acontecerão.
Mas na vida real isso não acontece. Porém, as pessoas têm esperança de que um dia isso aconteça. É igual jogar na Mega-Sena.
Use exagerado de erros. Outro erro aqui, ó. Use exagerado de erros de interpretação científica.
Porque ao mudar o evento, geramos neuroplasticidade. Eu acabei de dizer, você não gera uma neuroplasticidade, 86 bilhões de neurônios com uma sugestão. Quem fala isso aqui, de que gera neuroplasticidade com sugestão ou ressignificação, é porque está sendo pseudocientífico.
Ele está usando uma coisa real, que é a neuroplasticidade, isso existe, mas ele está mentindo ao dizer que quando ele dá uma sugestão ele vai mudar a forma do cérebro. Não muda. Não duvido que ele mude alguma sinapse ali dentro, isso acontece o tempo inteiro.
Você tomou um café pela primeira vez na vida, um sabor novo, já gerou neuroplasticidade? Não é nada demais a neuroplasticidade no final das contas. Um hipnotista ou qualquer pessoa falar pra você uma palavra nova em um idioma diferente já gera neuroplasticidade? Mas observa, isso não muda a tua personalidade. Mas por que a sugestão funciona? Não funciona.
O que funciona é a pessoa tá continuamente querendo mudar. Alguns utilizam a ideia do cérebro trino, uma teoria que já caiu há mais de 40 anos, foi na década de 60, tem mais de 70 anos que essa teoria já caiu. E tem um monte de gente falando de cérebro trino, que existe o cérebro reptiliano, que os problemas estão no cérebro reptiliano e isso já caiu, tá? Se você aprendeu isso, simplesmente ignora, tá errado.
Não tem nem o que falar muito disso. Alguns vão dizer que existem cicatrizes cerebrais. Outra besteira.
O cérebro não tem cicatriz, tá? Isso aqui é uma pseudociência absurda. Então, é muito comum que a galera que trabalha com a hipnoterapia, para tentar justificar essas teorias absurdas aqui, eles se valham de conceitos pseudocientíficos. O que é pseudocientífico? Parece ciência, usa nomes da ciência, mas não tem compravação, não tem embasamento, não tem aplicabilidade, não tem replicabilidade, não tem lógica inclusive.
Mas infelizmente acaba acontecendo bastante. E ignora um dos erros dessa teoria. é ignorar completamente a tríade biopsicossocial.
A tríade biopsicossocial, a gente vai ter mais aulas para explicar isso, mas basicamente é isso aqui para você entender hoje. Nós somos seres biológicos que carregamos uma parte genética, temos a alimentação, exercício, a poluição, etc. Temos a nossa parte emocional, a parte psico, ou seja, as experiências de vida, os traumas, o que eu acho da vida, a minha religião.
E a parte social também, que é a cultura, o jeito como homens fazem, como mulheres fazem, o jeito como católicos fazem, o jeito como budistas fazem. Ou seja, nós somos uma mistura dessas três coisas e essa mistura é orgânica, não é estática. Ela está o tempo inteiro mudando.
Então, você estar num escritório é uma coisa, quando chega em casa é outra coisa. Quando você está com os amigos, é outra coisa. Então esse ser biopsicossocial, ele é uma amoeba.
É uma coisa mole que se adapta de acordo com a necessidade do ambiente. Aí alguns vão dizer, Rafael, mas você tá falando mal da hipnoterapia e ela funciona. Eu não tô falando mal da hipnoterapia.
Eu estou só colocando os fatos na mesa. Os fatos na mesa é, o que é hipnoterapia? É uma teoria, que usa de sugestão e a crença da hipnoterapia é baseada lá na psicanálise. Algumas hipnoterapias vão trabalhar com comportamento, ou seja, repetir palavras, pensamentos ou comportamento.
É um pouco mais simples do que isso aqui, tá? Mas, em geral, quando as pessoas falam de hipnoterapia ou hipnose clínica, elas estão falando de uso de sugestões, que se baseia em uma antiga teoria psicanalítica de uma mente escondida. Você precisa de um transe para reprogramar, ressignificar. E todos os sintomas ou queixas e problemas da pessoa têm uma causa emocional que precisa vir à tona para ser modificada.
E os problemas sempre estão no passado. E você precisa acessar o passado para mudar. Se você não acessar o passado, não muda a vida da pessoa.
Aí você diz assim, Rafael, mas funciona. Vamos lá. Vamos lá.
Aí, Rafael, temos que respeitar as crenças e as crenças das pessoas. Vamos lá. A ideia aqui não é atacar teoria, mas evitar que você, terapeuta, propague ideias ultrapassadas, sem embasamento, erradas e até mesmo perigosas.
Eu quero que você olhe esse senhor aqui, ó. Elegante, usando óculos bacana, uma boina. Você que sabe quem que é esse cara aqui, não sabe, eu vou te dizer quem é.
O nome desse cara aqui é Jim Jones. Deixa eu botar um negrito aqui pra ti. Jim Jones.
Jim Jones, em 18 de novembro de 1979, fez 918 pessoas morrerem em um misto de suicídio coletivo e assassinatos em Jonestown, uma comuna fundada por Jim Jones, pastor e fundador do templo popular, uma seita pentecostal cristã de orientação socialista. Aqui tá o link caso você não queira acreditar em mim. Então tudo bem.
Esse cara aqui era um religioso e fez mais de 900 pessoas se matarem tomando veneno ou, por exemplo, a mãe dando veneno pro bebezinho. Na crença de que um meteoro, se não me engano, o meteoro estaria passando na Terra e esse meteoro levaria as almas dessas pessoas para um lugar, para um planeta melhor. Aí sabe qual o problema das pessoas? Esse cara aqui, ó.
Esse aqui, ó. Ai, a gente tem que respeitar as ideias do Jim Jones. Tudo bem ele querer dar veneno para as pessoas, é uma escolha delas, claro.
Você consegue imaginar mil famílias destroçadas por causa de uma simples crença? Quando eu vejo a galera achando, quando eu vejo a galera achando que basta você acessar um subconsciente para curar um câncer e essa pessoa vai piorar ou morrer por causa desses filhos da puta aqui, Aí, quando essa pessoa morre, porque foi no terapeuta ruim. Não é que ele é um terapeuta ruim. A terapia que ele faz tá errada.
Nós não podemos aceitar algo simplesmente porque a gente tem que aceitar. Não. 2 mais 2 é igual a 4.
Se a pessoa acredita que é 5, é problema dela, mas eu não vou permitir que ela venha aqui em casa dizer que é 5. Eu, como seu educador, não vou simplesmente concordar com o fato de você sair por aí achando que vai reprogramamento das pessoas com sugestão positiva. Eu não posso permitir isso acontecer, e eu não estou ensinando isso.
Se você quiser fazer, é você. Tudo bem se você quiser pro Jim Jones, mas eu não vou aceitar e vou falar bem desse cara aqui nas aulas. Eu não vou aceitar e falar bem disso aqui nas aulas.
Rafael, mas eu me senti bem e vi um monte de relato positivo. Veja bem. Lembra dos confundidores? Boa parte do resultado da terapia é simplesmente a pessoa que acredita.
Isso eu falo até da TRI, tá? Você precisa da pessoa acreditar que vai melhorar o suficiente pra ela melhorar. Relato positivo tem desde Água Solarizada, procura no Google, que é Água Solarizada, tá? Até o João de Deus, lembra do João de Deus, que era um médium famoso, que até o pessoal do judiciário ia lá porque ele era maravilhoso, exalava uma aura divina? Pois é, filho da puta estuprou quantas dezenas de pessoas ao longo de décadas, tem filho e tudo. Relato positivo tem desde Água Solarizada até João de Deus e Ozone no Fiofó.
Sim, tem gente que fala de botar o zônio no fiofó pra melhorar as coisas, não tem embasamento nenhum nisso aqui, isso é só placebo. Mas tem gente que ganha dinheiro com isso. A chance de alguém mudar porque lembrou da infância é muito alta, pois é o suficiente para motivar a ter novos comportamentos.
Então, eu lembrei que na minha infância meu pai me beijava e dizia que eu era lindo. Não é o desbloqueio daquela memória que vai fazer eu melhorar, é o fato de eu querer melhorar. Não foi porque mudou algo inconsciente ou porque houve um colapso de âncoras.
O que é o colapso de âncoras? A galera que acredita na mente dualista, ou seja, tem a mente, aquilo que você aprendeu lá no passado foi gerando âncoras, que são marcadores associando uma sensação a um evento específico, nem que seja um sinal sonoro, por exemplo. Então, houve várias âncoras ao longo da vida, e quando você foi lá no começo e puxou a primeira âncora, todas as âncoras caem. Seria lindo se fosse na vida real.
Pensa assim, você aí com 30, 40 anos me ouvindo. Imagina que o 3, 2, 1, eu entrei lá no teu passado, eu vou lá e descobri o medo, o primeiro medo, o primeiro medo de tudo. Eu fui lá e, pum, tirei o medo.
Essa ideia de que medo ou emoções são coisa ruim, só um parêntese, tá? É da ideia psicanalítica de que emoções são perigosas e têm que ser retiradas. Quer dizer, não é nem da ideia psicanalítica, é a galera que distorceu, tá? Enfim, fechando o parêntese aqui. Imagina, eu fui lá e tirei a primeira emoção de medo.
Caiu tudo. Cara, tua vida ia ser muito boa, não é? Não ia ter mais medo, não ia ter mais problema. Na verdade, você ia virar uma porta, ia virar um capacho sem emoção.
Você consegue perceber como não faz sentido isso? Pois é. Não foi porque você programou a mente, você não programa pela enésima vez, você não muda uma arquitetura física de 86 bilhões e trilhões de conexões, porque você falou uma palavra mágica para a pessoa. Isso é o comportamento, é o dia a dia, é o sono, é tudo que a pessoa está fazendo lá fora.
Ah, Rafael, você está indo contra um dom que ajuda as pessoas. Eu vi isso esses dias, tá? Uma pessoa falou pra mim que eu tinha que fazer terapia porque eu estava muito científico. Olha só, eu quero que você olhe esse gráfico aqui.
Esse gráfico aqui, bem bonito, é o gráfico da expectativa de vida de 1770 até 2019. Olha só, até 1930, mais ou menos, 1940, a expectativa de vida do ser humano era quase inferior a 30 anos aqui na África, aqui na Ásia. Essa aqui é a média do mundo, esse rosinha aqui, tá? Olha só, a média do mundo até 1930, aqui, ou 40, era de um pouquinho mais de 30 anos.
O Brasil, pra você ter ideia, até a década de 30, a expectativa de vida do brasileiro, a média era 40 anos de idade. Olha que bizarro. E depois aqui, olha só o salto que teve.
Olha que coisa linda. Eu vou te falar. Essa mudança absurda no gráfico não veio por causa dos mantras, não veio por causa da acupuntura, não veio por causa da meditação.
Veio por causa da maldita, que todo mundo odeia, da maldita e perigosíssima indústria farmacêutica. É a vacina, é o remédio, é o anticoncepcional. É a vasectomia que você fez aí, ó.
Ao invés de ter 10 filhos, você não consegue ter dinheiro pra comer e ficar doente. Hoje você tem um filho ou nem tem filho e sobra dinheiro pra você e sua esposa passear. Pra você se cuidar, pra você ir no médico, pra você ter um bom conforto.
É graças à medicina que hoje a gente tem essa vida maravilhosa. E eu não entendo porque as pessoas detestam isso e ficam dizendo que o médico é um bicho ruim. Para, cara.
Você tem noção? Eu já ouvi isso muito, tá? No meu mestrado de psicologia, eu ouvia muito psicólogo falando mal de médico. Eu achava isso um absurdo. Ah, porque médico só quer saber de dar remédio? Porra.
Ou é o que o médico aprendeu? Se você acha que ele tá errado, faz algo melhor, mas não vai dizer que médico é um bicho ruim. Ah, porque a indústria farmacêutica empurra remédio. A indústria farmacêutica não empurra remédio nenhum, cara.
Ela não fica na sua porta vendendo remédio. É você que vai lá e compra, porque você gosta, faz bem. Ah, eu prefiro coisa natural.
Prefere nada. Na hora que dói, na hora que o chazinho da vó não resolve, tu vai lá na farmácia. É só um placebozinho.
Então você que é meu aluno, eu quero que você pare de achar que a indústria farmacêutica, que os médicos são vilões. Não são. Graças a eles que nós temos uma vida muito mais longa e muito mais próspera que os nossos próprios pais.
Eu vou viver muito mais do que o meu pai e minha mãe. Eu vou ter uma vida muito mais saudável que o meu pai e minha mãe. E você também, se você tem 30, 40 anos.
A nossa expectativa, veja, Hoje o nosso pai e nossa mãe tem 70 anos, a gente tem 30, 40. Quando nós tivermos 70 anos, a expectativa humana vai estar lá em 100 anos. Você entende? Quando a gente chegar em 70, a expectativa de vida vai estar em 100.
Vai ter muito mais tecnologia, muito mais cuidado, muito mais saúde. Isso é maravilhoso, a gente tem que aprender a respeitar e honrar isso. Aí assim ó, pra finalizar esse módulo.
A hipnoterapia pode ser usada dentro da TRI? Vamos lá. Sim, você pode dar sugestões positivas para uma pessoa ao final de uma sessão. Então, por exemplo, tá acabando a sessão, você tá ali com a pessoa hipnose, ela tá, lembra que é a intercepção atormentada.
Eu posso dizer pra ela, fulano, hoje tu vai ter um dia lindo, quando chegar em casa tu vai abraçar teu filho, tua filha, vai sentir amado, vai dar amor, tu vai olhar o amor nos olhos das pessoas. Isto é, eu posso dar sugestões pra pessoa ter um bom dia, uma vida legal. Não que eu, com uma sugestão, vai fazer 40 anos de vida melhorar.
Isso é impossível. Isso é misticismo. É charlatanismo.
É mentira. Posso usar a hipnoterapia dentro da TR? Sim. Você pode criar um áudio cheio de sugestões positivas.
Pega o teu celular, faz um relaxamentozinho, dá sugestão positiva e manda pro seu cliente. Por exemplo, ele vai viajar, vai fazer uma palestra. Aí, Rafael, e se ele tem medo de palestra na terapia? Não, gente, todo mundo tem medo.
É natural do ser humano. Vamos parar de ver as emoções como problemas a serem terapeutizados? Eu tenho que entender o medo. Eu tenho que entender por que o medo tá ali.
E eu posso dar sugestões positivas pro meu cliente relaxar e ficar melhor, tranquilo. Posso usar a hipnoterapia dentro da TRI? Sim, você pode dar à pessoa durante a psicoeducação. Por exemplo, existe uma parte que eu vou ensinar pra você depois, que não é o processo de reeducação, ou seja, tem um problema e eu vou corrigir.
ajudar a pessoa a entender melhor a vida. Tem gente que não aprendeu, por exemplo, terapia de casal, terapia de criança. Às vezes a criança não tem um problema real lá dentro.
Aqui ela é uma criança, ela não aprendeu ainda a entender a importância de respeitar os mais idosos. Então eu posso usar a hipnose para ajudar essa criança, por exemplo, em hipnose, a treinar habilidades. Como? Lembra, a hipnose vai fomentar respostas somáticas que o cérebro vai dar.
Então, posso ajudar a pessoa a treinar, perceber como o corpo funciona, ela pode ensaiar a palestra usando a hipnose. Ou seja, eu posso melhorar a pessoa com outras habilidades usando a hipnose, ou seja, a hipnoterapia. Posso utilizar a hipnoterapia dentro da TRI? Sim, você pode ajudar uma gestante, um estudante, um palestrante a se preparar para o desafio.
Então, a mulher está grávida, é normal ela ficar ansiosa e ter medo, não é uma terapia para corrigir isso, não é um conflito, é normal. Então você pode usar hipnose para ajudá-la a relaxar, a se preparar para o dia. Você pode ajudá-la a se anestesiar para o processo, caso ela queira.
O palestrante ou estudante pode relaxar todos os dias para estudar melhor, para descansar mais o cérebro. Ou seja, você pode usar hipnoterapia desde que ela vá de acordo com o paradigma da TRI. Se você usar a hipnoterapia dentro dessa bizarrice aqui, não é TRI.
É outra coisa. Aí você está entrando nesse processo que envolve pseudociência. Eu não quero isso.
Isso aqui tem embasamento neurocientífico. Isso tem. Prática baseada em evidência.
Então, eu te oriento a usar isso. Eu uso mesmo pra minha própria vida pessoal. Isto é, a hipnoterapia pode ser usada dentro do paradigma da TRI.
Qual é o paradigma da TRI? Cérebro social, somos mamíferos especiais, nós aprendemos com o grupo à nossa volta, o cérebro tem uma modulação diferente em hipnose, então a gente pode utilizar essas estratégias da hipnoterapia em hipnose, ou seja, dando sugestões, Ou seja, dando sugestões diretas. Rafael, posso botar o cara hipnose e contar uma história? Pode. Não tem problema nenhum.
Isso vai mudar a vida dele? Não. Isso é mentira. Mas o que o meu colega fez, é que os outros que fizeram e não falaram, é o viés de confirmação.
Então, o terapeuta não fala dessas pessoas. Posso dar uma cutucada? Vou dar uma cutucada. Eu acho que você balançou a cabeça dizendo sim.
Se a história funcionasse, sem que a pessoa quisesse, essa é a ideia da sugestão indireta, tá? Que eu vou contar uma história e eu vou mudar tua vida sem você querer, sem você perceber. Se a história indireta ou metáfora ou sugestão indireta funcionasse, as parábolas de Jesus já teriam mudado a humanidade inteira sem ela perceber. Porque todo mundo já viu alguma parábola, algum conto derivado de alguma parábola.
Desde criança, Se a parábola em si mudasse a mente da pessoa sem ela precisar prestar atenção, sem ela entender, sem ela ter recurso, sem ela querer, sem ela ter suporte, se mudasse só pelo poder da história, a humanidade já teria mudado milhares de anos atrás. Isso é só uma maneira de mostrar pra você que isso aqui, ó, ai, a sugestão indireta, isso é só mentirinha, é um placebo, tá? É uma crendícia que as pessoas repetem tanto que elas ficam desconfortáveis em questionar essa verdade repetida a longo prazo. Então, é possível você utilizar a hipnoterapia, que é o uso de sugestões diretas dentro da TRI? Pode, tranquilamente, desde que você esteja alinhado com o paradigma da TRI.
Se você sai do paradigma, não é mais TRI. Aí é outra coisa, tá tudo bem se você quiser perpetuar-se seguindo malucos como esse. Eu não sou esse maluco, eu não vou te conduzir a essa bizarrice.
Eu vou te conduzir a alguma coisa muito melhor, muito mais honesta. Foi uma aula longa, excelente, espero que tenha notado bastante. Respira fundo, esse mapa mental também vai ficar com você.
Anota tudo, reveja essa aula dezenas de vezes, porque eu sei que ela é muito disruptiva pra muita gente. Teria sido extremamente disruptivo pra mim uns 10, 15 anos atrás. Ainda bem que eu sou um cara teimoso e gosto de estudar e eu não me contento com respostas prontas da galera.
Então eu sei que isso aqui vai ser muito desubitivo pra muita gente e tá tudo bem, esse é o meu propósito aqui como seu educador. Respira, anota, reveja, vai conversando com a gente e a gente se vê daqui a pouco em mais uma aula.


No paradigma da TRI
Sejam todos muito bem-vindos a mais uma aula de hipnose na terapia de reintegração implícita. E hoje, nós estaremos falando da hipnose dentro do paradigma da TRI. Lembrando que um paradigma é um conjunto de valores, ou seja, aquilo que norteia as ações de uma pessoa.
Para a terapia de reintegração implícita, você vai lembrar que nós entendemos a hipótese do cérebro social, que nós somos apenas mamíferos e que não é o pensamento crítico que determina, de fato, a tua saúde e o teu bem-estar. o pensamento crítico, ele vai ser, entre aspas, uma maneira de você manter a adaptação neurofisiológica que você desenvolveu ao longo do tempo. E é por isso que a gente vai trazer a atenção à hipnose aqui, tá? Por que que no paradigma da TRI a gente não usa apenas um relaxamento? Já que nós falamos aqui nas aulas anteriores de que o cliente não precisa saber que é hipnose e tal.
É porque é o seguinte, Se o seu cliente já viu algum vídeo no YouTube, ou algum vídeo meu, e ele sabe o que você tá fazendo a hipnose, e você não explicou pra ele, ou pior, você não sabe explicar pra ele, ele vai abrir o olho e vai te perguntar ao terapeuta, isso aqui que tá fazendo a hipnose? Se você... não, não é hipnose não. Ele vai dizer, você tá mentindo pra mim, ou ele vai pensar, nossa, esse terapeuta não sabe de nada não, ele não vai conseguir me atender.
Então lembre-se do que eu já falei. A minha ideia aqui não é que você sabe a hipnose pra falar da hipnose. A minha ideia aqui é que você saiba hipnose para não falar da hipnose, porém, quando alguém te perguntar, você sabe responder.
Porque você vai lembrar, que eu já falei em outras aulas, que tem muita gente, muita terapia, muito curso que usa hipnose, porém, não diz que é hipnose. Então a pessoa tem lá um resultado incrível, maravilhoso, porque ela imagina, porque ela sente, e o professor ou praticante faz a pessoa acreditar que os resultados que estão acontecendo ali vêm de uma energia fora do corpo, quando na verdade é só o cérebro criando aquilo. Ou o cliente tem um resultado bacana e o terapeuta que não sabe o que é hipnose acredita que é uma técnica específica e secreta dele.
Não, não é. É só a boa e velha hipnose. E a hipnose, então, pode ser útil, pode ser boa para a saúde da pessoa? Sim.
É a tal da hipnoterapia, que você deve lembrar que a hipnoterapia é o uso de sugestões diretas e indiretas enquanto a pessoa está em hipnose para resolver uma queixa. Isto é, eu faço uma técnica para levar ou para deixar a pessoa em hipnose, que eu já vou falar um pouquinho mais daqui a pouco aqui no processo U. Então, eu coloco a pessoa em hipnose e dou sugestões diretas e indiretas para resolver uma queixa.
Isso é hipnoterapia. Ela tem sua vantagem, ela tem sua possibilidade de melhorar e ajudar a vida da pessoa? Com certeza tem. Colocar uma pessoa em hipnose e ela sentir melhor, se imaginar melhor, isso é fantástico.
O problema é quando as pessoas acreditam, por causa do paradigma dualista, elas acreditam que a hipnose é acessar uma mente superior, é que se eu der a sugestão, essa mente se ajusta de um jeito, ela se reprograma, E quando a pessoa abre os olhos, os problemas sumiram, como um passo de mágica ou ela se anestesiou para não sentir mais aquilo. Então, por exemplo, o marido é um babaca, idiota, agressivo, arrogante, que arrota na mesa. Aí ela vai fazer uma hipnoterapia para não sentir mais raiva do marido.
Porra, mas ela está num relacionamento ruim. Ela tem que entender isso e tomar uma decisão, não ela ficar anestesiada, onde a mente agora não reclama mais do marido. Eu, por exemplo, já vi gente ensinando aqui nesse treco de hipnoterapia, e se você sente saudade do seu ex-namorado ou da sua ex-namorada, basta você entrar em hipnose e associar aquela pessoa, o ex, com coisas ruins.
com ferida, com pus, com agressão, com raiva, de modo que você não sinta mais saudade daquela pessoa, para esquecer o ex. Isso é uma coisa ridícula, é absurda, é uma total ausência de compreensão do cérebro humano. Por quê? Vamos imaginar que você terminou com o seu namorado e o seu namorado é loiro, o seu ex-namorado é loiro.
Aí você vai lá, entra em hipnose e cria um monstro em cima daquele cara que é loiro. a chance de qualquer pessoa loira aparecer na tua vida depois nem que seja amigo assim, trabalho, colega de trabalho a chance de você olhar para essa pessoa loira e automaticamente criar uma associação com aquele ex que você passou a odiar é muito alta então olha só o prejuízo que você tem na vida quando as pessoas não entendem como é o cérebro humano não entendem o que é neurociência e não entendem o papel da hipnose e a limitação da hipnoterapia. Quando você entende a hipnoterapia como um processo de dar sugestões positivas de forma direta ou indireta para alguém, tudo bem, você pode até encaixá-la no paradigma da TRI, mas olha o que eu tô te falando, encaixá-la Obviamente que o paradigma da TRI não é ficar dando sugestão positiva pra alguém, porque isso em si é inútil se você não tiver tirado o problema da pessoa antes, através de um bom processo terapêutico.
Então, por que é que não é apenas um simples relaxamento? Porque o relaxamento tem um foco diferente de uma simples prática de hipnose. A hipnose é diferente do relaxamento, da meditação, etc., pelo processo em si.
Isto é, no relaxamento o foco vai ser o relaxamento. É soltar o corpo, é descansar o corpo, é tirar as tensões. Tem vantagens a pessoa relaxar? Obviamente que tem.
Mas uma pessoa que está com depressão, ela não quer relaxar. Ela quer tirar o que está incomodando ela no corpo dela. É aí que a gente entra com a terapia de reintegração implícita.
Depois que a pessoa resolver o problema dela, eu posso ensiná-la a relaxar em casa? Pode. Agora, isso vai ter alguma vantagem para a pessoa a médio e longo prazo? Aí você tem que conversar com ela. Ah, mas é porque ela precisa aprender a relaxar.
Aí eu te pergunto, por quê? Ah, porque o trabalho dela é estressante. Aí eu pergunto, então por que ela está nesse trabalho estressante? É a mesma coisa que você ter intolerância à lactose, ficar se entupindo de leite e ficar tomando remédio. Olha, o seu problema não vai se resolver ali com o remédio.
É você parar de se entupir de leite, ou de queijo, etc. É você resolver o que está gerando a sua dor e não ficar anestesiando a pessoa. Eu sei que muitos alunos têm esse pensamento porque é a cultura atual nossa, tá? É a cultura do tapar o sol com a peneira.
É você ter um problema e se entupir de remédio. Não sou contra remédios, mas remédio, anota aí se você não sabia do que eu vou te falar. Remédio vem do latim remediare, que é dar espaço.
O que é dar espaço? É dar espaço, é dar tempo para que você resolva o problema. Vou dar um exemplo simples, um exemplo bobo. Imagina que na sua casa você está ali preparando comida e esqueceu de desligar o fogo e está pegando fogo na comida, assando aquela fumaceira.
Você tapa o nariz, abre a janela, abre a porta e vai lá e desliga o fogo. Ou faz de forma inversa, desliga o fogo e depois abre as coisas. Mas se você agora simplesmente toma um remédio para tirar a possibilidade de enxerar a fumaça, mas não resolve a fumaça, é inútil.
Você vai danificar outra coisa no seu corpo, na sua casa. Você entendeu isso? Então o relaxamento é uma coisa boa, porém a hipnose é diferente de relaxar. E no processo terapêutico, eu não quero que a pessoa relaxe.
Os alunos confundem muito isso. O objetivo da hipnose não é a pessoa relaxar. O objetivo da hipnose é aumentar a interocepção.
É o foco no corpo. E por quê? Porque é no corpo que a pessoa vai perceber respostas emocionais ou viscerais e ela não consegue lidar com aquilo, porque já está automatizado. E o processo da terapia de reintegração implícita é entender, descobrir de que maneira o corpo adaptou estas experiências que agora estão implícitas, ou seja, automatizadas, rápidas, sem um contexto claro definido.
A Terry quer tratar essas condições implícitas e a pessoa está ignorando ou tentando fugir aqui fora. Então não é só fazendo o relaxamento que isso vai resolver. A mesma coisa na meditação.
Qual é o objetivo de uma pessoa meditar? O foco durante o processo de hipnose é desenvolver atenção e concentração. Para quem medita, OM NAMASTIVAYA, OM etc., uma meditação clássica, o foco do meditador é desenvolver a sua capacidade de concentração.
Na hipnose não terá concentração. Anotou ali? Na hipnose não terá concentração. Mas Rafael, eu ouvi muita gente...
Ouviu errado, aprendeu errado. Hipnose não é concentração. Hipnose é seguir instruções.
Ah, mas não é a mesma coisa concentrar? Não, as pessoas confundem. O que é concentração? Por exemplo, digamos que eu esteja meditando no mantra OM, que é um mantra importante para o hinduísmo. Para quem não lembra, eu já fui professor de yoga por mais de 20 anos.
Então, eu estou meditando no mantra OM. Quando eu sento e fecho os olhos, na minha mente eu fico OM, OM, sem mexer a boca, tá? É só na minha mente. OM, OM, OM, OM, OM e fica assim infinitamente por horas, horas, meses, anos e décadas da vida inteira.
OM, OM, OM, OM. Só isso. Eu não quero me desviar.
Eu não quero pensar em outra coisa que não seja OM, OM, OM. Isso é meditação. O problema é que as pessoas ficam ouvindo esses CDs de meditação, vão em grupos de meditação e tá lá o professor com aquela vozinha mansa.
Ah, agora relaxe e sinta o chakra da cabeça. Isso é só hipnose, só que ele não sabe que é hipnose. Por isso que eu tô dizendo pra você, você tem que entender hipnose não pra explicar e falar do que é hipnose, mas pra você saber que sempre fizeram hipnose contigo.
Só que não tava isso não. Então, aqueles encontros de meditação nada mais são do que encontros de hipnose guiada? O que vai ser diferente entre a meditação e a hipnose? É o foco? E na meditação eu estou on, on, on. E na hipnose? Relaxa o pé direito, respira, agora solta o pescoço, agora solta o pé, agora solta o corpo, agora não sei o que, agora imagina aquilo, agora lembra de assado, agora não sei o que.
Ou seja, na hipnose eu estou alternando o meu foco continuamente, utilizando a imaginação, seguindo instruções. A meditação e a hipnose, A ideia de seguir instruções, querer, imaginar e tudo mais, é a mesma coisa. Então, em certo aspecto, meditação e hipnose são iguais.
Porém, o processo das duas é diferente. E isso faz com que elas sejam práticas semelhantes, mas diferentes. Então você pode praticar a meditação todos os dias para desenvolver foco e concentração, para melhorar esse aspecto do seu cérebro, que é um traço das funções executivas, disciplina, memória de curto prazo.
A meditação é muito bom para isso. Agora, se você não quer ou não precisa, ou acha que não adianta agora muito para a sua vida, a auto-hipnose vai ter outros benefícios, porque ela vai trabalhar outros aspectos da sua capacidade cognitiva. Em certo aspecto, meditação e auto-hipnose são complementares.
Você entendeu essa ideia até aqui? Agora, para a terapia, eu não preciso que a pessoa relaxe, eu também não preciso que ela aprenda a meditação. Para a terapia, eu preciso ajudar a pessoa a resolver o problema que está incomodando ela dentro dela. Observe que relaxamento e meditação, assim como a auto-hipnose, podem ser estratégias que um TRI utiliza após, isso aqui é fundamental, após a terapia inicial.
Elas são estratégias de psicoeducação. Lembrando que a psicoterapia não é a psicoeducação. A psicoterapia é quando você tem um objetivo a ser alcançado.
E, no caso, este objetivo é a dor da pessoa. Então, na psicoterapia, eu, o especialista, vou ajudar a resolver a dor do cliente ou do paciente. Na psicoeducação, eu não tenho uma dor específica para ser resolvida num prazo.
A psicoeducação é ajudar a pessoa, através da educação sobre suas questões emocionais e mentais, ela ter uma vida melhor. E é por isso que é psicoeducação. É uma educação, é um aprendizado, tá? É um aprendizado sobre a sua parte psíquica, sobre suas emoções e sobre sua mente.
Uma analogia simples. Uma pessoa que tem diabetes, não é que ela vai fazer psicoterapia, tá? É só uma analogia. Uma pessoa que tem diabetes, ela vai no médico, e o médico precisa dar um remédio, por exemplo, pra ela, pra diminuir o índice glicêmico, senão ela vai ficar doente.
Esta pessoa que tá com diabetes, ela precisa do tratamento, senão ela vai morrer. Uma pessoa que não tem diabetes, ela não precisa de um remédio ou de um tratamento, mas se ela puder diminuir o consumo de açúcar, é bom para a saúde dela. E isso ela pode aprender com um médico, com um nutricionista, com vídeos no YouTube, etc.
Então essa é a diferença entre a psicoterapia e a psicoeducação. A psicoterapia é resolver um problema, vamos lá, a psicoterapia é um acordo entre duas pessoas, uma que sofre e outra que sabe resolver. E esse acordo entre duas pessoas é para resolver o problema de quem está sofrendo em um determinado tempo, em um determinado prazo específico.
Isto é psicoterapia. Já a psicoeducação não tem um problema específico, não tem um prazo específico, é a pessoa aprender a viver melhor com pensamentos e tudo mais. Então as duas coisas se complementam muito bem.
Quando eu falo de terapia de reintegração implícita, é um trabalho de psicoterapia. A pessoa não tem mais problema já resolver o incômodo dentro do corpinho dela. Ela pode agora trabalhar com psicoeducação? Pode.
Como que isso é feito? Através de livros, sites, YouTube, reuniões mensais com você. Aí você ensina ela a relaxar, ensina ela a meditar. Tem inúmeras alternativas que você pode fazer.
Porém, não é o foco da TRI. O foco da TRI é ser uma abordagem, entre aspas, incisiva. Incisiva em que sentido? Você mexe na dor da pessoa para tirar a dor dela e ponto final.
E depois a pessoa, ela vai viver a vida dela. Alguns dizem, ah, mas Rafael, e essa pessoa que não sei o que, ela sofria. Tudo bem, você pode encaminhá-la para o seu amigo que é coach, você pode encaminhá-la para o seu amigo que trabalha com estratégias de inteligência emocional, você pode indicar livros para ela, para ela estudar para não ter mais problema de novo.
São estratégias que você tem que aprender a ter. E induções de hipnose são muito mais rápidas e podem ser feitas em poucos segundos ou pouquíssimos minutos. Por exemplo, um relaxamento pode levar 15, 30, 60 minutos para acontecer.
E o objetivo da terapia de reintegração implícita não é fazer o corpo relaxar, é trazer atenção ao corpo. Já uma indução de hipnose pode ser feita em um minuto, dois. E aí, é importante só você entender E a auto-hipnose que eu estava comentando aqui, que pode ser uma coisa boa para a psicoeducação, ela faz parte do processo de hipnoterapia.
É aqui que se encaixa dentro do paradigma da TR. Lembrando que a TR não vai fazer isso ali, obviamente. Simplesmente ficar pedindo para a pessoa relaxar e pensar coisas boas e positivas.
A hipnose vai servir para amplificar a intercepção. A hipnose vai servir para reduzir o controle inhibitório. A hipnose vai servir para permitir o contato com a emoção aversiva.
Eu quero que você volte algumas aulas atrás, caso você não esteja lembrado, onde eu falo que a hipnose faz com que haja uma mediação melhor entre o que está sendo ouvido e o que ela está sentindo. Então, como a pessoa está em hipnose ali do seu lado, no processo terapêutico, você, terapeuta, vai utilizar a metodologia da TRI para lidar com a dor dela de uma maneira muito mais intensa, e a hipnose vai ajudar aquela pessoa a sentir, a falar, a perceber, só que de um jeito melhor e mais leve. Não se engane com aquelas pessoas que dizem que hipnose facilita a terapia.
Hipnose não facilita a terapia. Veja, o anestésico não facilita o trabalho do dentista. O anestésico facilita que o paciente não sai gritando de dor, mas o trabalho do dentista de tirar a cara, de botar o espelhinho, ligar aquele motorzinho barulhento, o trabalho do dentista continua igual sem ou com o anestésico.
O anestésico, obviamente, vai ser importante para a pessoa não sair gritando e empurrar o dentista. Mas, se, por exemplo, a pessoa estivesse em coma ou usou um anestésico que ela dormisse completamente, o trabalho do dentista ia ser o mesmo, sem aquele anestésico na gingiva. Você entendeu essa diferença? Então, a hipnose não é a hipnose que vai facilitar o fazer o nosso trabalho.
Ela só impede que o paciente saia correndo, como ele sempre fez com todos os terapeutas anteriores. Número 4, a hipnose vai servir para facilitar a mediação, a compreensão e reeducação. A mediação é parte da estratégia de triangulação que você vai aprender comigo lá mais tarde.
Então a gente faz um trabalho de triangulação, a gente vai compreender o porquê que a pessoa está evitando aquela sensação aversiva e nós vamos ajudá-la a ter uma vida melhor. Observa que o meu trabalho na TR não é mudar o passado. O meu trabalho na TRI é preparar a pessoa para o futuro.
E onde que a hipnose vai se encaixar aqui? Deixa eu ampliar para você ver. Este aqui é um dos slides que eu mostrei lá no começo. A pré-terapia é o que vem antes da terapia.
A terapia é o conjunto dos três círculos aqui, vermelho, amarelo e verde. Em certo princípio, a TRI tem três etapas, a pré, a terapia e a pós. A hipnose vai acontecer aqui, na pré-terapia.
Só cuida para não confundir. Quando eu falo em pré-terapia, eu estou falando dos elementos que vêm antes da terapia. Não é elemento que acontece na entrevista.
A entrevista é uma coisa que acontece antes da terapia, obviamente. A indução não faz parte da terapia, mas ela não precisa acontecer na entrevista. Qual é o objetivo da entrevista? Tem uma aula exclusiva sobre isso que eu espero que você já tenha visto ela em detalhes.
O objetivo da entrevista é preparar o processo terapêutico, não é bater papo com o seu cliente, tá? Então, por exemplo, eu faço hoje entrevista com você. Você gostou de mim, eu gostei de você, você sentiu confiança, eu sei que você está pronto. Daqui a um mês a gente vai fazer a terapia.
Antes de começar a terapia, eu obviamente vou fazer uma rápida recapitulação, mas antes de fazer a terapia, eu vou fazer o processo de indução e estabilização. Depois que isso aqui está bem tranquilo, eu faço a metodologia da terapia de reintegração implícita. e a pós-terapia, ela vai acontecer na mesma sessão que eu fiz a terapia.
Então, olha só, uma coisa é você ver isso aqui como o processo da terapia. Agora, na dinâmica prática do consultório, a entrevista acontece antes da terapia. Na entrevista, eu não faço nada disso aqui tudo que você está vendo, eu só capto os detalhes do cliente e de que maneira a gente vai trabalhar.
Depois que eu faço a entrevista, eu vou fazer tudo isso aqui numa única sessão. Você entendeu essa diferença? Anotou aí, faz um desenho. Pega esse slide, faz um riscão vermelho assim em cima.
Faz um diagrama diferente pra você entender isso, tá? Eu posso fazer entrevista no mesmo dia que eu faço tudo isso aqui? Pode, eu faço isso. Fica uma terapia mais longa? Bota na sua agenda umas três horas? Ok, faz a entrevista, fica uma hora conversando, anota tudo, ensina tudo. Dá um intervalozinho de cinco minutos pra cada um ir no banheiro, tomar uma água, senta, faz tudo isso aqui.
Aí nas aulas anteriores já te falei sobre como que faz acompanhamento e tudo mais, tá? Então, é desta maneira que a gente encaixa a hipnose no processo. A hipnose vai acontecer antes da terapia. Isto é, hipnose não é terapia.
Ela faz parte da preparação. Da mesma maneira que a entrevista prepara a terapia. A entrevista não é terapia.
Você entende isso? Eu conversar com o meu cliente e saber o problema dele não é terapia. é eu levantar os dados. A indução não é terapia.
Não é porque eu boto alguém em hipnose que agora os problemas do mundo se resolveram. Em resumo, quando eu falo de hipnose no paradigma da TRI, eu estou falando de como que nós, com um conjunto de valores, quais são os conjuntos de valores da TRI mesmo, é o cérebro social, ou seja, tudo que nós sabemos foi ensinado por alguém, foi dito por alguém. Isto faz parte dos meus scripts.
Eu uso esses scripts para viver no mundo atual, só que os meus scripts anteriores batem de frente com novos scripts e eu tento evitar esse conflito. Na tentativa, vem as gambiarras. Essas gambiarras geram dor.
Essa dor gera mais gambiarra consecutivamente e infinitamente assim. Então, para a terapia de reintegração implícita, o problema que a pessoa diz ter hoje e ela não entende é a forma que ela encontrou para explicar que dentro dela está tendo um conflito de scripts. Eu sei que isso aqui foi bem complicado.
Então, eu vou deixar, vou finalizar a aula para você voltar algumas vezes nessas últimas frases. Respira fundo, anota e a gente se vê daqui a pouco.


Cuidados na pós Terapia
Mais uma vez, sejam todos muito bem-vindos. Nesta aula, a gente vai falar sobre os cuidados na pós-terapia. Dá uma olhada rápida comigo aqui no nosso gráfico, onde a gente tem a pré, a terapia e a pós-terapia.
Todos estes elementos aqui são anteriores, por isso que é pré. A terapia, a entrevista, que é um ponto em que a gente pode investir uma hora da nossa conversa para levantar o caso, saber o que está acontecendo com a pessoa, o processo de indução e depois de estabilização, tudo isso aqui acontece antes do processo terapêutico, porque indução, ou seja, hipnose, não é terapia. Assim que a gente termina o processo terapêutico e não tem mais nada, e a gente vai falar sobre isso ainda nas próximas aulas, aí a gente começa a imersão, vai ter uma rápida revisão e uma rápida orientação do que o cliente tem que fazer até a próxima consulta.
Lembrando que nós não trabalhamos com sessão única, nós trabalhamos com uma abordagem de terapia breve. Na maioria dos casos, uma ou duas sessões são suficientes, mas isso só é feito, só é definido no acompanhamento do cliente. Então, os cuidados da pós-terapia acontecem depois que a imersão é feita.
Observe que o processo U aqui é bem bonitinho. Você já teve a entrevista, levou para a hipnose, fez o processo terapêutico aqui, agora que acabou está no momento de fazer os cuidados e orientações. E esses cuidados aqui, observando o processo, envolvem uma revisão do que aconteceu durante a terapia, e você também vai, ainda na consulta, orientar o que o cliente tem que fazer.
Basicamente assim, você fez o processo terapêutico, o cliente está na poltrona, o cliente abriu os olhos, ele fica sentado na poltrona, você vai fazer uma revisão, vai orientar para a próxima sessão e depois disso você tira ele da poltrona. Durante esse processo que o cliente acabou de abrir os olhos, dá um lencinho de papel pra ele limpar o nariz, limpar os olhos, dá um copinho d'água, seja gentil, mas diz pra ele mais ou menos assim, ó cliente, pode ficar sentado um pouquinho, deixa eu te servir um gole d'água aqui, que eu quero te explicar o que aconteceu na terapia. Esta conversa toda que você tá vendo aqui na tela, isso não precisa ser muito longo, é coisa de 5 minutos, bem tranquilo, o cliente quer sair dali, ele quer se espreguiçar, ele quer ir no banheiro fazer xixi, ele quer voltar pra casa, ele tá com pressa, então não enrola muito ele, tá? Só um detalhe importante, assim que você tira ele da hipnose, ele está em permanose, Onde ele fica ainda muito suscetível por alguns minutos.
Você vai ver que ele fica meio assim... Sabe quando a pessoa no domingo almoça, como é aquele feijão pesado? E aí quando ela acorda ela fica meio groggy? É muito comum o cliente ficar meio groggy depois de um processo terapêutico muito intenso, tá? Não é nem por causa da hipnose. É por causa do processo terapêutico que envolve muitas emoções e mexer com muitas coisas.
Então a pessoa fica meio groggy. Então, ela fica por alguns minutos muito suscetível e fica muito sensibilizada. Então, é por isso que você tem que cuidar dela nesse período.
Elogie ela pelo esforço. Diz, ó, João, parabéns pela terapia, cara. O que você fez hoje foi fantástico.
Eu sei que não é fácil lidar com as coisas que você fez hoje em terapia. Eu sei que não foi confortável em muitos pontos, mas você foi super bem naquele momento que você desafiou o vovô. Você foi super bem naquele momento que você conseguiu explicar pra mamãe como você sentia.
Você foi super bem naquele momento que você desafiou os colegas da escola pra falar o que você sentia. Isto é, você, meu aluno, vai explicar para o seu cliente os melhores pontos, os pontos mais importantes da terapia, mas sempre elogiando ele, tá? Sempre impulsionando ele para a mudança. E, principalmente, tu vai ajudá-lo...
Ele tá sentado na poltrona ainda, tá? a entender os scripts e a demanda emocional associada à queixa. Não te preocupa em entender isso agora. Eu vou ter uma aula inteira para explicar isso, que é o ponto-chave da terapia de reintegração implícita.
Basicamente, você falar algo assim para o seu cliente. Cliente, parabéns. não é fácil fazer o que você fez, aquele momento que você desafiou o papai foi muito bom e agora acho que ficou claro você entender que a necessidade que você tinha de fumar estava na verdade associada ao medo que você tinha de fracassar Então quanto mais você queria mostrar pro seu pai que você não fracassa, que você é forte, mais medo de fracassar você tinha.
Então é por isso que na hora que você queria parar de fumar te dava um desconforto, porque você na verdade sentia medo de fracassar. Algo que o papai sempre impulsionou você a querer ser bom, ser fodão, e você tinha tanto medo de fracassar a ponto de travar tudo na sua vida hoje. Aí então, você explicou tudo isso pro seu cliente, E ele ainda tá sentado...
É claro, ele talvez faça algumas perguntas, você explica de boa, óbvio. E aí talvez ele pergunte o que você vai fazer ou o que vai acontecer até a próxima sessão. Ele ainda sentado na poltrona, você explica isso aqui.
Cliente, o nosso retorno vai ser daqui a 30 dias. Lembra da aula que eu te ensinei a fazer consulta de retorno? Eu não recomendo fazer consulta de retorno com menos de 30 dias. A pessoa precisa experimentar na vida essas mudanças comportamentais.
Só que tu explica isso pra ele. Cliente, daqui a 30 dias a gente se vê. Até lá cliente, você não precisa fazer nada específico, se você quiser ler um livro, eu recomendo esse livro aqui, ele é muito legal, ele vai te ajudar a entender um pouquinho sobre o que a gente trabalhou aqui hoje.
Mas não é obrigatório não. Se você só quiser passear e brincar, não tem problema nenhum. Se você, cliente, quiser falar comigo, meu WhatsApp está aqui.
Eu não vendo sessão, cliente. Eu vendo o processo terapêutico. Então, se daqui a 30 dias, se até o nosso retorno daqui a 30 dias você precisar falar comigo, é só mandar um WhatsApp que eu ou a minha secretária te ajuda.
Se for necessário um título de livro que você quer, cliente, manda WhatsApp que a gente conversa até o retorno. E cliente, vou te explicar como funciona a nossa adaptação, tá bom? É o seguinte, algumas pessoas têm uma mudança muito rápida, é como se fosse uma lebre. Sabe uma lebre que, pá, muda rapidinho, sai correndo? Algumas pessoas, elas têm uma percepção de mudança muito rápida.
Por exemplo, pessoas com fobia. Elas saem do consultório já sabendo que tem alguma coisa diferente. Agora cliente, algumas pessoas, como no seu caso, têm muitas coisas associadas pra mudar.
Então, é quase como se fosse uma cobra andando, cliente. Ela oscila muito. Sabe uma cobra quando ela vai ali andando, que ela vai mexendo de um lado para o outro? Então, cliente, às vezes, até a pessoa perceber a mudança, ela se sente bem, ela se sente mal, ela piora, ela melhora.
Por quê? Ela tem que ir ajeitando coisas na vida que tem horas deixam ela feliz, horas deixam ela triste. Então, cliente, é importante você estar se observando nesse processo se você sente que está piorando ou mudando. Normalmente, as coisas vão se encaixando, vão ficando tranquilas.
Mas lembra, cliente, se precisar falar comigo, aqui ó, é só mandar um WhatsApp. É só mandar um WhatsApp que a gente conversa contigo, tá bom? E aí, cliente, por que eu dou 30 dias, cliente? 40 dias? É porque, cliente, tem pessoas que precisam de um tempo para se observar mais. às vezes você vai observar que a sua vida hoje foi toda criada com base no script que o papai te ensinou Então, hoje o teu trabalho se baseia nesse script, o seu relacionamento, a sua saúde, o seu dinheiro.
Então você vai perceber que parece que a nossa terapia não tá dando resultado, mas é porque tem coisas na sua vida que você tem que mudar. E o objetivo da terapia, cliente, não é fazer milagres na sua vida. O objetivo da terapia, cliente, é fazer você abrir os olhos e você fazer o que tem que ser feito.
Cliente, você consegue entender que o meu objetivo como terapeuta é ajudar você a tomar decisões na sua vida e não eu estalar os dedos e mudar a sua vida, cliente? Então, você deve observar, cliente, que tudo que a gente fez aqui na terapia hoje, isso não significa que lá fora as coisas mudaram, que agora você simplesmente virou um fodão e vai resolver tudo. Significa que agora você entendeu que tudo que você fazia na sua vida ainda hoje era por causa do papai. Sabe o que tu vai fazer agora quando chegar em casa, cliente? Tomar um café, tomar um banho? Sabe o que tu vai fazer? Você vai começar a entender que quem toma as decisões da sua vida é você, não é mais seu pai.
E quando você quiser fumar, você vai olhar pro cigarro e vai dizer, eu que mando da minha vida agora, não preciso mostrar nada pro meu pai. Quando a sua esposa quiser gritar contigo, você vai dizer, querida, olha só, eu não sou meu pai, fala comigo aqui, nós somos adultos. Quando seu chefe quiser brigar contigo, cliente, sabe o que tu vai fazer? Tu vai olhar pro seu chefe, cliente, sabe o que tu vai dizer pra ele? Chefe, só um pouquinho que eu não tô entendendo o que você tá falando, você pode falar mais tranquilo comigo? Ou seja, quem vai mandar na tua vida é você, cliente, não é o papai.
E a gente sabe que o papai já morreu, só que você usava o chefe, o cigarro, a esposa, como uma maneira de ficar mostrando e dizendo pra si mesmo que você não era tão bom quanto o papai dizia que você era. Você entendeu isso, cliente? Ah, sim, sim, entendi. Então, aluno, olha só, você que tá me ouvindo, agora me dirigiu a você.
Você não precisa dizer os bichinhos aqui pro seu cliente, tá? Isso aqui é só uma representação gráfica pra você, tá? Isso é só um objetivo didático. Você não precisa dizer pro seu cliente que ele vai ser uma lebre, ou cobra, ou tartaruga. Isso aqui é pra você entender os três movimentos que acontecem após a terapia.
Tem gente que melhora muito rápido, tem gente que melhora e piora, melhora e piora até se estabilizar, e tem gente que é bem devagarzinho. que a pessoa precisa levar tempo, ela precisa rever conceitos da vida, mudar coisas, sair do emprego, ir pra academia, sei lá. Isso, cliente, é importante que você entenda uma coisa.
Eu quero que você anote aí, tá? O objetivo da terapia não é fazer a vida ficar melhor. Anotou isso? O objetivo da terapia não é fazer a vida ficar melhor. Qual que é o objetivo da terapia? O objetivo da terapia é deixar a vida suportável.
Quem vai deixá-la melhor é você, é o cliente, não é a terapia. Porque quando o terapeuta acha que é ele que tem que deixar a vida melhor, ele está assumindo um peso que não é dele. Por exemplo, os filhos do cliente são pequenos.
Quem tem filho pequeno sabe o quanto é difícil essa etapa da vida. você dorme pouco, você não consegue ter uma viagem tranquila, você depende de familiares pra você poder passear e namorar, e se não tem familiar, tá ferrado. Se você não tem amigos que também tem crianças pequenas, tu não consegue ir lá, porque quem não tem filho não se sente confortável quando tem uma criança chorando, a gente sabe bem disso, se a gente for honesto a gente sabe que é.
Então, a pessoa está lá estressada, ela tem filho pequeno, filho de 2, 3, 5, 6, 10 anos, é um peso, falta grana, esse cara está estressado, a terapia não vai deixar a vida dele boa, a vida dele vai ficar boa, ou se ele ganhar muito dinheiro, se ele tem uma boa família do lado dele, Ou, depois de uns 15, 16 anos de idade, o filho já começa a ter autonomia para fazer as coisas, mas até lá ele tem que trabalhar muito. E você, terapeuta, tem que saber olhar para o seu cliente e perguntar isso. Saber explicar isso para o cliente.
Porque senão o cliente... Tem gente que é boba sem estar. Tem cliente que acha que você, terapeuta, vai fazer ele se sentir feliz.
Não importa se a vida está uma bosta. E por que que tem cliente que acha que você vai deixá-lo feliz? Porque tem um monte de gente lá fora ensinando isso aqui. E basta você reprogramar a mente, a mente agora não vai ver mais problema.
E basta você desbloquear a mente, a mente vai fazer os teus filhos, a tua esposa e o teu marido ficarem bem. e basta você reprogramar a mente, e ela não vai ver mais coisa ruim, você não vai ficar mais triste, porque a tristeza é um defeito, e a tristeza é o universo querendo testar você, que é o universo querendo te dar um castigo, que é o universo te punindo, que é resquício da vida passada, e você vai desbloquear isso e não vai mais existir, então você vai chegar em casa e não vai ficar mais triste, Porque a tristeza era uma falha e como você mudou a primeira vez o evento causador inicial da tristeza, todos os eventos de tristeza sumiram ou sumirão. Portanto, você não vai ficar mais triste depois da terapia.
É isso que a grande maioria das pessoas, infelizmente, acredita. Então, quando elas vêm pro nosso consultório, se você não souber explicar isso pra ela, ela vai sair do consultório e vai dizer que não deu certo a terapia. principalmente se você fez a cagada de dizer para ela que você faz hipnose.
Você não faz hipnose. Você usa uma indução para ajudar no processo de interocepção, de modo que você faça a metodologia terapêutica da TRI aqui. E o objetivo da hipnose não é a mudança do subconsciente.
É você, na metodologia que a gente vai te ensinar, a reconhecer as percepções e respostas fisiológicas da pessoa. Isto vai gerar uma compreensão. O resultado da terapia, meu aluno, preste atenção.
O resultado da terapia, minha estudante, não vem por causa da mudança aqui mágica da terapia. Vem porque você ajudou o cliente a ver o que estava incomodando e agora, na vida dele, ele vai aplicar o que você ensinou. É por isso que a terapia, olha aqui, É por isso que a terapia de reintegração implícita tem o processo de reprocessamento cognitivo e reeducação.
O objetivo da terapia de reintegração implícita não é fazer uma regressão de idade para mudar o passado. Dane-se o passado. Papai e mamãe fizeram cagada.
E agora, na sua vida? Tu vai ficar reclamando até quando? O seu papel de terapeuta é ajudar a pessoa a reprocessar tudo aquilo que durante anos ela ignorou, e você e ela, terapeuta, vão trabalhar um processo de reeducação, de modo que, depois da terapia, ela tenha uma forma diferente de ver a vida e o que ela está fazendo hoje. Esse é o objetivo da terapia de reintegração implícita. Espero que você tenha aproveitado bastante.
Foi um conteúdo gigantesco que eu passei para você aqui. Olha só o mapinha mental. Esse mapa mental já está disponível para você aqui nos links das aulas.
Então, aproveita bastante. Tem muita coisa para a gente descobrir. E, por favor, reveja as aulas de prática baseada em evidências de neuroanatomia e de neurociência, caso tenha ficado alguma coisa aqui para trás.
Estuda tudo isso e a gente tem muito mais conteúdo aqui para frente. A gente se vê daqui a pouco na próxima aula. Beijo!


As regras do jogo
Psicoterapia é um processo de reeducação feito entre duas pessoas, onde há uma pessoa sofrendo e uma pessoa habilitada a ajudar a tirar aquele sofrimento, em um tempo finito, um tempo que tem início, meio e fim. Se não tem tempo finito e eu vejo um monte de terapeuta assim, ah, não, eu não deixo limite porque vai que a pessoa queira fazer muitas coisas. Não, é terapia.
O terapeuta tá só enrolando e enxugando o gelo. Porque vai enrolando e enrolando até uma hora que um dos dois cansa do outro ou os dois ficam confidentes. Tempos atrás eu estava num curso de marketing em São Paulo e conheci um cara lá conversando com ele.
Ele me perguntou o que eu faço, né, a gente faz um network. E eu perguntei o que ele fazia, aí ele disse, ah, que legal, ele falou pra mim, eu também faço terapia, eu vou numa terapeuta, eu já estava lá, ele ia fazer bariátrica, se eu não me engano, aí ele começou a fazer trabalho com a terapeuta e está lá há dois, três anos. Aí eu dei aquela risadinha, porque, sério, três anos, mano, tá fazendo o que lá? Ah, eu vou lá toda semana, a gente conversa, é bom, eu gosto.
Aí eu li pra ele assim, já chegou naquela fase onde ela também começa a falar dos problemas dela pra você? Aí ele baixou a cabeça. Sim. Vira confidente, não é mais terapia.
Eu fico impressionado como os terapeutas, eles se enganam. Terapia é eu sei te ajudar de uma maneira aqui. Vem, eu vou te ajudar.
Passou daqui, ou eu não te ajudo, ou eu resolvi, ou não posso mais te ajudar. Sinto muito. Vai para outro profissional que possa te ajudar de outro jeito.
Mas não, o terapeuta senta e já está até com um cafezinho. Ô cliente, senta aqui. Cliente, tu não sabe o que meu filho fez.
E aí vira confidente. Passou de 10, 15, 20 sessões, é que muitos de vocês estão bitolados nessa ideia de sessões infindáveis. Cara, qual a lógica disso? Não faz sentido nem na faculdade que tu leva tanto tempo.
E que tu vai todo santo dia pra faculdade e ainda assim pega diploma e não sai bom. Aí tu fica cinco anos no terapeuta, tu acha que vai ficar bom? Não fica. Então, quando eu estou falando aqui de psicoterapia, eu estou falando de um processo de reeducação.
E esta reeducação tem que ser limitada no tempo. É claro, não estou dizendo que é para você sair anunciando que vai levar uma sessão para atender tal coisa. Isso já é curanderismo.
Então, observa. Você é um terapeuta, não é um quitandeiro. Quando as pessoas vão comprar uma coisa na quitanda, por exemplo, lá tem Bolo X, bolo de cenoura, bolo de chocolate, bolo de maçã.
Aí tu tem uma lista de coisas. Muitos terapeutas, eles parecem ser quitandeiros. Fobia de sapo, fobia de barata, depressão, ansiedade, insônia, ansiedade noturna, medo de falar em público, medo de sala de aula, dificuldade de emagrecer, dificuldade de acordar.
Ele parece um quitandeiro. Psicoterapia não é enrolar o cliente por sessões infindáveis, mas também não é dizer, eu vou te tratar numa sessão. Porque terapia breve não é uma sessão.
Terapia breve é o que mesmo? É terapia focada. Terapia focada, normalmente, para a maioria dos problemas que você consegue atender, o que você não consegue atender? Por exemplo, a pessoa está viúva, a pessoa vai ter um filho, está nervosa, vai viajar até nervosa, a pessoa tem problemas comuns da vida almundana normal e ela está meio estranha. Por exemplo, eu atendi um cara certa vez que ele dizia que broxava de vez em quando.
Só que o que era o de vez em quando dele? Ele queria comer todo dia de uma maneira diferente. Falei, cara, não tem nem vínculo, não tem nem tempo pra ti. Tu tem que aprender a descansar, cuidar da tua vida, fazer outras coisas.
Tu já não tem também 18 anos de idade, é diferente. Tem mais de 40, já é outra coisa. Tu tem que aprender a focar em outras áreas da sua vida.
Mas na cabeça dele, solteirão, ele queria sair todo dia comendo uma mulher. Ele não entendia porque de vez em quando broxava. E aí ele insistiu, insistiu.
Eu falei, cara, não tem terapia pra isso. Eu posso até fazer algo aqui só pra te sentir melhor, mas não vai ter resultado. Dito e feito.
Fiz a terapia e ele disse ainda depois, ah, me senti uma melhora, mas também não melhorou tudo. É óbvio que não vai melhorar tudo. Você quer ser algo além de ser humano? As pessoas não querem mais ser humanos.
Vocês entendem essa diferença? Então, tem coisas que você não atende. Tem coisas que você consegue atender e, como tu sabe isso, levando uma hora, conversando com o cliente. Pega um cafezinho, paga uma água, senta aqui, me fala da tua vida.
O que é o teu problema? A pré-terapia é mais importante que a terapia. Porque se você não souber como sacanar pré-terapia, tu vai se ferrar. Tempos atrás, acho que até a Nayara trouxe o caso de uma cliente que apanhava do marido.
Eu até fiz uma aula recente, botei na internet lá na plataforma. A mulher apanhava do marido. Tem como fazer terapia pra isso? Não tem.
Ah, mas e não dá pra fazer uma terapia pra mulher sair de casa? Dá, daí o marido vem e bate em você. Muito legal. Quebra o teu consultório, dá um tiro na tua cara.
Ah, e o que que faz? Manda a polícia lá resolver. Não é problema teu, filho. Você não tem que resolver a vida das pessoas.
Você tem que resolver o que? Internamente tá travando a pessoa aqui. Ah, mas e se ela destravar pra brigar com o marido? Claro, daí ela vem agora com o pescoço quebrado. Como é que tu vai lidar com isso? Vocês têm que pensar no resultado pós-terapia.
Vocês não têm que pensar que são mágicos. Esse pensamento de eu vou mexer no cliente e tudo vai dar certo. Isso é um pensamento mágico.
O que é o pensamento? Escreve na tua apostila, pensamento mágico e risca. Escreve, vai lá. Escreve, André.
Pensamento mágico e risca. Escreve assim, pensamento mágico e dá um risco em cima. Você não pode ter pensamento mágico.
Quer ter pensamento mágico, vai pra igreja. Aqui não. No mundo da terapia, você não pode ter pensamento mágico.
Você não pode acreditar porque você quer algo e vai dar certo. Você tem que planejar as coisas. Por exemplo, eu vim do yoga.
Lá no yoga, a galera tem um pensamento mágico horrível. Eles dizem que porque é yoga, porque é espiritual, o corpo não se machuca. Mas como? Há um asana, uma postura, não é uma postura de capoeira.
Pode fazer tranquilo que não vai machucar, porque é espiritual. Mas a articulação não é espiritual. A coluna não é espiritual.
E eu vejo um monte de gente machucada, obesa, com artrite, porque só medita e não come direito. Ou acha que porque agora ser vegetariano vai ficar melhor. Ele não come carne, só come farinha, pão, batata, arroz, tá obeso desse tamanho, todo fodido, não consegue nem sentar pra meditar.
Mas acha que vai pro céu. Não vai, vai pro hospital. Mas acha que tá tudo bem, porque socialmente tá bonitinho, tá melhor que as pessoas que comem carne.
E aí o todo ferrado não consegue nem sentar direito porque fez um asana de mau jeito e estourou a coluna, não consegue nem praticar mais. Mas acha que tá tudo bem, porque fez a coisa certa da igrejinha dele. Você tem que ter cuidado com o pensamento mágico.
Eu vou fazer terapia e agora todos os seus problemas vão sumir, você não se preocupa com mais nada. Inclusive, olha teu banco, vê se já não tem um milhão de reais que caiu aí. Vai pra igreja, filho, não abre um consultório.
Não diz que tu faz terapia. Diz que tu faz bênção quântica. Aí tu pode fazer tudo isso.
Tu pode dizer que folha de couve vai curar câncer. Não tem problema. Mas não diga que é terapia.
Tu pode dizer que tira chip alienígena da virilha. Não tem problema. Mas não diga que é terapia.
Vocês entendem essa diferença? Terapia não é tirar problema. Terapia não é fazer milagre. Terapia não é mudar a vida da pessoa.
Terapia é reeducação. O que é reeducação? Observa que eu uso o prefixo Ré. Ré de reeducação significa que você já tem uma educação, você já tem um aprendizado, só que esse aprendizado ele está batendo de frente com outra educação, outro aprendizado.
Há um conflito aqui, um conflito de interesses, como por exemplo, eu quero mais dinheiro, ou melhor, dinheiro é uma coisa ruim, eu quero mais dinheiro, só que agora eu estou em conflito aqui. Por isso que é um processo de reeducação, é ajudar a pessoa a ver o caminho para onde ela está indo. É isso aqui, se fosse uma língua.
É para onde ela está indo, só que ela está batendo a cabeça em algum obstáculo que é uma outra necessidade, outra demanda, outra queixa. Então, aqui nós temos uma demanda emocional que impulsiona em uma direção. Aqui, agora, nós temos uma outra demanda emocional que direciona em outra direção.
Aqui existe um conflito. E aí a grande pergunta é, fulano, se você quer ir pra cá, se você quer ir pra cá, ué, por que você não simplesmente segue a A, vamos chamar que isso aqui é demanda emocional A, e isso aqui é demanda emocional B? Fulano, por que você não faz o A de uma vez por todas, ou por que você não faz o B de uma vez por todas? Ela não consegue mais, porque ela já está presa ali. Ela já está na gambiarra, ela está tentando sair pela...
Tangente, gambiarra. Então, existe uma necessidade de entender o conflito e uma necessidade de reelaborar, reestruturar, reintegrar, reeducar, porque a pessoa já está fazendo algo, mas não está dando certo. Eu preciso afastá-la ou ajudá-la a olhar de outro jeito e fazê-la fazer outro movimento que ela não consegue fazer, porque este movimento que ela deveria fazer é o movimento que está...
quem lembra da palavrinha? Não? Ela precisa fazer esse movimento, mas esse movimento está inibido, contido, preso, segurado, proibido, não permitido, suprimido. Às vezes ela até reconhece, não, eu preciso fazer tal coisa, mas não dá. Tem algo dentro de mim que não me deixa fazer isso.
Eu preciso estudar mais no final de semana, mas algo dentro de mim não deixa. Eu vou pegar um livro e eu caio em cima do livro. Eu vou levantar e quando vejo eu dormi mais duas horas.
Existe um movimento que ela tem que fazer, ou que ela sente que seria o ideal, mas está contido. E aí, olha só, olha a frase que eu usei. Ela sente que tem um movimento que tem que fazer, mas quem disse isso pra ela? Quem disse isso pra ela? Ela tem que fazer este movimento? Não.
Os outros. Os outros. Quem são os outros? Os outros.
Qualquer um, todo mundo. Desde a Xuxa. Um beijo bem carinhoso, bem carinhoso na sua bochecha.
Até o papai. Os outros. Os outros disseram, faça tal coisa.
Ou seja, no final das contas, este conflito ali pode ser um conflito idiota criado por outras pessoas. Não faz nem sentido ela querer aquilo. Ela bate a cabeça por duas coisas que nunca fizeram sentido.
Mas ela não consegue ver isso. E por que ela não consegue ver? Porque ela está dentro do processo. Ela está dentro do rótulo, ela não consegue ver.
Conseguiu entender essa ideia? Visualizaram essa ideia? Uma cliente, por exemplo, ela... Ela queria ser juíza, então ela era advogada e estudava para ser juíza e não passava. Estudava sim, chegava até lá na hora, bum, travava.
Diferente do que a gente viu ontem. Estudava, estudava, estudava, estudava, chegava lá, sabia adequar, bum, travava. Todas as provas para juízo.
E aquilo estava desesperando. Quando ela chegou no consultório, que eu falei para ela que a terapia não era fazer ela se tornar juíza, ela começou a chorar e dizer assim, quer dizer que eu paguei tudo isso para nada. Falei, calma, tem outra coisa que está fazendo você se manter presa nisso.
Por quê? Ou, se você sabe o conteúdo, por que você não vai lá e faz? Ou, se você não precisa daquele ser juiz, por que não faz outra coisa? Por que está doendo? Aí na hora da terapia o que que é? Era a questão com a mamãe, que a mamãe dizia para ela que ela seria juíza um dia para dar orgulho e não sei o que, a mamãe toda fodida, e a criança assume para si o papel de heroína, o script da boa menina. Fez a terapia, um mês depois ela volta feliz da vida e diz, cara, larguei aquele papo lá, agora tô só atendendo como advogado, tô feliz da vida, ganhando meu dinheiro, curtindo a minha vida, saindo pra namorar. Ela fez, ela queria algo, tinha um conflito, mas no final das contas era um conflito ilusório.
Não havia nem realmente, não era uma escolha dela. Vocês entenderam essa ideia? Quando a pessoa realmente tem que, ela quer algo, ela vai lá e faz. Mas por que as pessoas têm conflito? Porque existem adaptações que a pessoa não sabe nem por que estão lá dentro.
Ela fica equilibrando pratos, que são as gambiarras. Vocês entenderam aqui? Então, a terapia, o que é terapia? É reeducação. É um processo de ajudar a pessoa a entender o script que ela está tendo.
E porque esse script, o que é um script? É um conjunto de aprendizados. O que é um script? Um conjunto de? Isso, você pode até fazer um desenho de um script como se fosse uma bolinha assim, uma ameba. Isso é um script.
O que é um script? Um script é um conjunto de vários aprendizados. Aprendizados semelhantes. Então, aprendizado semelhante é papai é um cara querido, amoroso, meu irmão é um cara amoroso, meu professor é um cara amoroso.
O script é homens são amorosos comigo, homens são bons, homens são legais. Se o papai não é, se o irmão não é, se o professor não é, o script é homens não prestem. Vocês entenderam isso? Aí agora a menina aprende que homens não prestam, porque a mamãe fala, o papai não existe, o irmão é um filho da puta que só come, bebe e dorme.
Aí ela vai lá na igreja e aprende que ela merece um varão. Aí ela agora está no outro script, você merece um varão, mas o script anterior é, homens não prestam. Os dois scripts entram em conflito e ela não sai do lugar, ela trava.
Aqui é onde ela procura terapia. E o problema não está no script A ou B, está no conflito. Se os dois scripts concordassem entre si, não haveria conflito, não haveria sofrimento.
Entenderam essa ideia básica? Então, o script é um conjunto de aprendizados de valência semelhante. O script é o quê? Conjunto de aprendizados de valência semelhante. Esses scripts vão se desenvolvendo, se formulando com outros scripts também de valência semelhante.
Por exemplo, nós teríamos um script aqui, homens são legais, minha mamãe é legal, mamãe e papai vivem bem. Ou seja, nós temos um script de homens são legais e nós temos um script de que a minha família é boa. Esses dois scripts vão se juntar para querer que eu encontre um casamento saudável.
Vocês entenderam isso? Esses dois scripts diferentes, mas de valência semelhante, porque têm aprendizado de valência semelhante, eles se juntam para formar uma necessidade, uma demanda emocional. Então nós temos aprendizados, homens são legais, estes aprendizados de valência semelhante se tornam um script, script A. Nós temos aqui mamãe feliz beijando o papai no dia dos pais, no dia das mães, eles viajam no final de semana, o irmãozinho é legal, eles têm um cachorro lindo dentro de casa.
Vários aprendizados associados à família se juntam e formam o script B, o script 2. Esses dois scripts têm algo a ver, família, amor, relacionamento, esses dois scripts se juntam. E esses dois scripts começam a andar juntinhos aqui do lado.
Esses dois scripts se juntam para formar aquilo que nós chamaremos de demanda emocional. Se aparece um cara que é legal, mas não se encaixa nos dois scripts, ela dispensa. Só vai entrar cara que me trata bem e que pode me dar uma família decente.
Vocês entenderam essa ideia? E só vai atrás de cara assim. Qualquer outro ela dispensa. Por outro lado, a gente vai ter, por exemplo, a menina, que vai ter o script de que o pai bebe, o pai bate na mamãe, o pai não é um cara legal, o irmão não é um cara legal, o vizinho é um cara chato, ou seja, aqui os homens não são tão bons não.
E aí, por outro lado, a mamãe está sempre reclamando, fumando, dizendo que o homem não presta, ela só quer saber de amigas, só quer saber de Faustão, e mulher boa é mulher solteira, nenhuma mulher precisa de homem. E aí é que ela tem dois escripts, um script aqui de que o homem não presta, outro script de que mulher é foda e o homem vai prestar mesmo, ela tem que ver sozinha. Esses dois scripts se juntam e vão fazer uma demanda emocional que, Deus o livre, se aparece um homem na frente dela.
Ela passa por cima. E tá tudo bem. Até que um dia ela lê um livro e ela tem quase 40, ela tá solteira, não tem filho.
Ela diz, agora eu quero mudar. Ela começa a ver aqueles Instagram de mulher de energia masculina, feminina e começa a surtar. Porque ela quer fazer coisa diferente, ela aprende um script diferente, mas o script original dela não chega perto de cara.
Aí agora ela quer mudar. Ela sabe que tem que mudar. Esse novo script entra em conflito.
Ela surta. É aqui que ela vem para a terapia. A terapia é um processo de reeducação baseado em conflitos, não em demandas.
As demandas formadas por scripts semelhantes não querem dizer nada. Vocês entenderam essa ideia? Nunca é só dois. Esse aqui eu só tô dando aula, mas são milhares, infinitos.
São infinitos inscritos, infinitas demandas. E elas vão se criando sozinhas. Então, psicoterapia é um processo de reeducação.
Entenderam essa ideia? Repete. Psicoterapia é um processo de reeducação. A psicoterapia se confunde com o processo terapêutico, porque o processo terapêutico é a técnica.
E, infelizmente, as pessoas acham que a técnica é a terapia. Então, dar um abraço é uma técnica, mas as pessoas acham que é terapia. Conversar é uma técnica, mas as pessoas acham que é terapia.
Hipnose é uma técnica, mas as pessoas acham que é terapia. Se você não tiver um paradigma que norteie a reeducação, a técnica não é terapia. Vocês entenderam isso? Vou repetir.
Se não há um conjunto de regras, se não há um conjunto de paradigmas, a técnica não é terapia. Ela é só uma técnica. Uma analogia simples.
Se eu sei jogar, se eu pego uma bola, se eu faço dri... como é que é? O cara que entende de futebol, é aquele negócio, como é que é na bola mesmo? Chutar? Baixadinho. Saber fazer um baixadinho, saber dar um chute na bola, saber fazer um gol.
Me torna um jogador de futebol? Não. Agora, eu conheço um monte de gente que acha que sabe fazer PNL, meditação e constelação, torna eles terapeutas. Eles misturam um monte de técnicas esparsas, e aí ele olha pra técnica e diz, tá, eu sei bater uma bola, uma bola é redonda, eu sei o que é uma trave, eu sei o que é um...
um gol, eu sei dar um chute, eu sei que são dois times de 11 pessoas, eu sei jogar futebol, Rafael. Não, tu não sabe, tu não é jogador de futebol. Tu sabe dar um chute, tu sabe fazer as coisas, tu sabe fazer tudo separado, mas tu não vive aquilo.
Então, saber usar um punhado de técnicas não transforma você num terapeuta. da mesma maneira que saber jogar, dar um chute na bola, fazer um gol e dar um grito de gol, não transforma você num jogador de futebol. Conseguem perceber essa diferença? Ela é muito sutil, porque o cara que vai lá e dá um chute na bola, ele joga, ele gosta de futebol, ele tem a camisa da seleção, ele diz, mas não, eu sou um jogador de futebol, porque eu conheço todas as regras.
Não, você não é um jogador. Simples, por quê? Tu não é um jogador. Porque um jogador de futebol, ele treina todos os dias para ser um jogador de futebol.
Ele só faz aquilo, ele só pensa aquilo e ele não pensa como o cara que chuta a bola. Ele pensa na equipe, ele treina na equipe, ele faz com que o pensamento todo esteja associado a integrar todos os chutezinhos que ele sabe fazer. Isso é um jogador de futebol.
Você vai lá e aprende uma técnica hoje, uma técnica amanhã, mistura com não sei o quê, mistura com uma crença mística sua, com uma crença religiosa sua, com uma pseudociência sua, e aí você faz uma salada mista e diz, agora eu criei uma salada mista, eu criei um método tal de terapia. Não, você não criou nada, você não é um método de terapia, é só um punhado de técnicas misturadas. Você não tem um paradigma que sustente e que notei aquilo como se fosse um grande time de futebol.
Um jogador de futebol não é o cara que joga com uma bola, ele é um cara que joga com outras pessoas, simultaneamente. Vocês entenderam essa analogia? Então, processos terapêuticos são técnicas, são as metodologias. Só que aí, de novo, vou pegar essa mesma analogia do futebol.
Se você tem uma bola aqui na minha frente, se eu tenho uma bola, uma bola sem nada escrito, só uma bola branca. Esta bola é uma bola de futebol ou de vôlei? Se eu segurar uma bola aqui na minha frente, ela não tem cor, ela tem forma, é redonda. Ela não tem cor, não está escrito nada nela.
Se eu pego essa bola, eu digo assim, essa bola é do quê? De futebol, de vôlei, de basquete? Mas vocês não estão pegando ela, eu estou pegando. Não tem como saber. Não é porque você pega uma bola que você sabe me dizer de que esporte ela é.
Vocês entenderam isso? O que vai fazer com que você reconheça de qual esporte é aquela bola é as regras do jogo onde ela está sendo aplicada, onde ela está sendo usada. Então, se aquela bola cai numa quadra com uma rede na vertical, você diz, opa, é vôlei. Se aquela bola cai numa quadra com uma cestinha, opa, é basquete.
Se essa bola cai num gramado, por exemplo, é um futebol de gramado. Se cai já no de cimento, é futsal. Se cai no terreno em baldio lá das crianças, opa, é uma pelada.
Observa que muda completamente, é a mesma bola, mas muda completamente o seu uso de acordo com as regras do jogo. E aí E aí Então, processos terapêuticos são as técnicas utilizadas em psicoterapias diversas. O que muda a técnica são as regras, que são os paradigmas que eu falei no sábado.
Então, o psicanalista vai usar a conversa, a mão na testa e a hipnose, mas muda completamente a maneira em relação ao que a TRE utiliza. A TCC utiliza a relaboração cognitiva, mas muda completamente a relação como nós utilizamos a relaboração cognitiva. O que é reelaboração? É falar e entender o que está sendo dito.
A maneira como é feito muda por causa do paradigma ou conjunto de regras do jogo. Então, o conjunto de regras do vôlei faz com que os jogadores e a bola sejam vistos de um jeito diferente das regras de um time de futebol. E quem gosta do futebol vê o jogo de um jeito diferente de um cara que gosta de vôlei, por exemplo.
As regras determinam como você vai usar aquela bola. As regras ou os paradigmas determinam como você vai usar a técnica.


Terapia não é Tecnicismo
Você vai usar a técnica. Portanto, o que eu fiz com vocês hoje de manhã é um processo terapêutico, mas não é terapia. O que eu fiz com você foi usar uma ideia, uma metáfora de um eu negativo que tá ferrando contigo, só que aí eu não sei se tá ferrando contigo, não sei se ferrou contigo.
porque eu estou sendo generalista. Então, para alguns, quando eu falo, papai bateu, pega demais. Quando eu digo para outros, mamãe pegou, bate demais, entendeu? Eu não sei o que eu estou fazendo, eu estou sendo generalista.
Então, pensa nos seus filhos. Eu não sei quem tem filho. Tem gente que tem, tem gente que não tem, tem gente que o filho já é grande, tem gente que o filho é pequeno.
A maneira de ouvir a palavra, pensa nos filhos, muda. Então, como eu fico generalista, os resultados são medianos. Alguns choram, outros não.
Outros riem, outros não. Outros sentem muito, outros não sentem nada. Vocês entenderam essa ideia? Então, o que eu fiz com você não é terapia, porque não é um processo de reeducação.
Porque o processo de reeducação, primeiro eu preciso saber o que está errado em você, para te ajudar a ver aquilo e relaborar uma coisa nova. Ah, Rafael, mas é gostoso me sentir bem. Ok, é igual jogar pelada, mas não é jogar futebol.
Entenderam essa diferença? Então, o que vocês fizeram, não foi terapia, foi uma introjeção das técnicas, olha só. O que eu fiz com vocês hoje de manhã, é isso aqui que você pode entender. É uma introjeção, introjeção, das técnicas, seguindo os paradigmas da TRI.
É uma introjeção das técnicas usadas de acordo com os paradigmas da TRI. um psicanalista já não utilizaria isso no consultório dele. Mesmo ele falando de pai, mesmo ele falando de mãe, mesmo ele falando de hipnose, mesmo ele falando de inconsciente, mesmo ele falando de lembre-se, mesmo ele falando de fale mais, muda o jogo.
Por quê? Os paradigmas da TCC, da psicanálise, da TCC, da Gestalt e por aí vai, do psicodrama, mudam as regras do jogo. Entenderam essa diferença? Isso é importante, porque você vai ver muito fora, muitas coisas lá fora, que eles vão dizer que tem o termo terapia, e aí você vai conversar com eles, não é terapia, é processo técnico de terapia. Por quê? Porque não há um conjunto de valores e paradigmas.
É a mesma coisa que você vê um workshop, um workshop de embaixadinha. Aí tu fala, porra, embaixadinha pra caralho, chuta. Mas não é uma regra de futebol, você não é um jogador de futebol.
Você sabe fazer embaixadinha. Workshop, curso de imersão em drible. Aí você sabe falar driblar.
Aí você diz, porra, agora eu sou um jogador bom pra caralho, sei driblar melhor que o Neymar. Ok, não duvido. Pode até driblar melhor que o Neymar.
Basta não cair. Inclusive, já tá muito melhor que o Neymar. Porém, você não vai nunca chegar ao dedão do pé do Neymar porque ele é um jogador e você não.
Ah, mas eu sei driblar. Não quer dizer absolutamente nada. Vocês entenderam isso? Ah, eu sei fazer regressão de idade.
Não quer saber, não quer dizer absolutamente nada. Ah, mas o CPNL. Não quer dizer absolutamente nada.
Porque não há um conjunto de regras, ideias e valores que não tenham, além da técnica. Porque se você não tiver a técnica, nesses workshopzinhos, por exemplo, se você não ter a técnica, você não sabe fazer nada. O que eu vou ensinar na TRI, o que eu já estou ensinando, é a desnecessidade, como a Globo fala, ou Deus piora, a desnecessidade de usar técnicas.
Qual a técnica que eu usei ontem com a Glauce? Que técnica eu usei ontem com a Glauce? Não, eu não usei a hipnose. Ok, houve a hipnose, mas para a terapia, qual a técnica que eu usei? Terri não é técnica. Terri é um paradigma, é um conjunto de ideias.
Não tem uma técnica. É esse que é o ponto. Não tem técnica.
A TRI é uma compreensão das regras do jogo. Tem um ser humano que sofre. Eu sei que esse sofrimento é com base em alguém.
Deixa eu conversar com esse outro alguém. Olha isso. É só isso.
Você, é claro, pode dizer que essa conversa pode ser uma técnica, que eu vou chamar de triangulação. Mas não tem muito segredo também. É conversar.
Não. A ideia é conversar. A ideia é saber e ajudar a dar nomes para eu poder conversar.
Você entendeu? Nisso você pode dizer, ah, é uma técnica, mas na verdade é conversar. Ah, mas é a técnica da triangulação do crássico. É, é o nome técnico, mas na verdade é conversar.
Só que num ambiente tranquilo, livre de preconceitos, num ambiente onde você incentiva o mamífero a falar. A TRI é uma abordagem terapêutica, é um conjunto de paradigmas que norteiam uma ação. A TRI é um processo terapêutico, é um conjunto, é um paradigma, um conjunto de regras e valores que vão nortear uma ação sua no consultório.
Está certo se você entendeu isso. Só que a TRI não é um processo terapêutico, não é uma técnica, um processo de técnicas, porque um processo de técnicas é uma receita, é um passo a passo, é um programa, a TRI não vai ter isso. Não vai escolher alguma coisa, não é uma caixa de ferramenta.
Por isso que eu falei que a TRI é muito simples, mas ela é difícil por isso, porque ela é simples. Só tem que entender as regras do jogo, mas a TR é muito simples. Você até tem no slide, a TR é ridiculamente simples, mas extremamente complexa.
Porque você tem que entender as regras do jogo, mas como tu vai jogar, dane-se. Tu só não pode sair da quadra, por exemplo, mas faz o que tu quiser aí dentro. Então a pessoa diz assim, eu estou sofrendo.
Ah, entendi. As regras do jogo são, você é um mamífero especial que morre por amor a alguém. Todo o seu sofrimento é um conflito de aprendizados, ou seja, tem mais de alguém aí dentro.
Tem você, alguém A, alguém B, por exemplo. Às vezes pode ser só alguém A. Às vezes pode ser alguém A, B, C, D, E.
Mas você tem o conflito aqui. Então, eu sei que todo aprendizado, ele pode ser representado, porque o cérebro é semiótico. Então, sente a dor do conflito.
Se essa dor fosse alguém, quem é? Fulano? Deixa eu falar com o fulano. Por que tu tá ferrando com o meu amigo aqui? Porque ele é um mau menino? Quem disse isso? Mamãe? Mamãe, por que ele é mau menino? Porque ele estragou a minha vida depois que nasceu. Tá bom.
Qual a regra do jogo? Seja honesto. Mãe, fala. Falar o quê? Que ele ferrou com a vida da senhora.
Filho, você fodeu com a minha vida. Como a senhora se sente? Nossa, que leve! Bom! Filho, como se sente ouvindo isso da mamãe? Filha da puta! Então diga que ela é uma filha da puta. Como você sente? Tô leve.
Mãe, como a senhora ouviu isso? Ele tá certo, foi uma filha da puta mesmo. Como é que tá os dois? Bom? Pode se abraçar? Sim. Cadê o conflito? Acabou.
Pronto. 10 mil. Você entendeu? As regras do jogo, entende isso? Mamíferos que querem ser parte de alguém.
E, por amor, levam este alguém para a vida inteira, porque é o aprendizado, ele não consegue sair. Aí, quando vem algo diferente, ele bate, ele não consegue. Opa, vou fazer diferente.
Não dá. O cérebro está estruturalmente adaptado para aquilo. E o seu papel como terapeuta é entender as regras, fecha o olho.
Ah, mamãe, você falou isso há muito tempo. Ok. Volta naquele momento, aí aqui tu já vai variando as técnicas.
Imagina que essa raiva é uma bola, joga no teu filho. Como ele se sente pegando aquela bola? Entende a regra do jogo. Como tu vai fazer ali, não quer dizer muita coisa.
No final das contas, tu vai usar cada vez menos técnica, porque no final das contas, são seres humanos dentro da cabeça dele. E ele tá tentando viver encaixando o amor em tudo ali. Ele não consegue, porque a mãe é chata, o pai é maluco, a namorada é maluca.
Ele tenta viver no meio dessa galera. E o seu papel é dizer todo mundo, agora senta aqui, vamos bater um papo. Por que que cada um tá se ferrando aqui? E você, cliente, por que que tá deixando todo mundo se ferrar? Onde tu aprendeu isso? Olha como é simples, mas é difícil pra caralho.
Porque o cara não quer falar, a mamãe tem vergonha de dizer que ele ferrou com a vida dela, aí a mamãe chora, xinga, ele quer bater na mãe, aí você se pede, porra, como é que ele quer matar a mãe? E cadê a manopla que eu não comprei? Dá o braço, ele quebra o teu braço, ele cospe em você, ele faz cocô na tua cadeira. Não é fácil. É simples, mas é foda pra caralho.
É igual dançar, dois pra lá, dois pra cá. Mas por que a galera se perde? Porque é difícil. Tem vergonha, tem medo, tem inibição, tem a religião no meio.
Você entendeu? É isso. É isso. É, normal.
E todos os clientes vão fazer assim. Não vai. É tranquilo.
Essa é a verdade. É verdade. Verdade.
Mas é isso. E a verdade é que tu não vai ter. É verdade.
E a verdade é que tu não vai conseguir, não vai ter. Aí o que tu vai fazer? Isso, aí tu usou o termo técnica, eu entendi, mas não é a maneira como eu entendo aquilo como técnica. Técnica é a ferramenta.
Entendeu? O que você está falando está mais adaptado a jeitinhos. Entendeu essa ideia, essa diferença? Então a técnica é a regressão, a bola colorida, a porta escondida. Não é uma porta fechada.
Tem uma tela de computador, tem uma cadeira vazia. Isso são as técnicas. que você usa de acordo com o paradigma.
E a TRI, ela vai dizer, ok, o ser humano é de um jeito, então, quando você falar cadeira, é diferente de um gestalt que vai usar a cadeira de outro jeito. Por exemplo, na terapia do esquema, que eu falei, a terapia do esquema realmente tem uma cadeira na sala a mais, onde tu manda o paciente sentar na cadeira. Vem cá, levanta, senta aqui na cadeira.
Olha lá para aquela cadeira vazia. Se você tivesse que falar pra alguém naquela cadeira, ah, ok, falou, beleza, semana que vem tu volta e tu senta lá de novo. Aí fica seis meses fazendo esse processo.
Eu faço em meia hora. Entenderam essa diferença? Esse é o grande ponto. Por isso que a TRI é uma bomba.
Ela muda pra caralho a vida da pessoa. Porque é seis meses, um ano de terapia numa sessão. mas desde que você saiba o que é que você vai mexer ali.
E basicamente é quando não faz sentido a dor da pessoa. Aí a gente sabe que tem um conflito. Vocês entenderam? Ok? Tinha mais alguma dúvida antes de eu prosseguir? É, não, um aluno meu mandou inclusive isso, é um curso, tu paga tipo 37 reais, aí tu vai receber, sei que seja, 40 técnicas de terapia.
80, desculpa, é que eu falei 40 porque eu falei, cara, vamos, era Fábio, Fábio, vamos comprar nós dois, aí fica 40 pra ti, 40 pra mim? Porque daí são técnicas, descolerei mamãe, descolerei papai. Ontem a gente tava indo com os monitores, tem um cara, o Vinícius conhece, Tem um cara que ele ensina hipnoterapia. Aí a hipnoterapia, digamos assim, você tem medo de X.
Ele acredita que a mente é um software. A ideia dualista. E o seu medo é um programa.
Se a mente é um programa e esse programa é ruim, então eu vou reprogramar você. E a reprogramação dele é maravilhosa. O cliente fecha os olhos, senta do lado dele e faz a instalação de aula.
O vídeo tá no YouTube. Não tô inventando, tá no YouTube. O cara fecha os olhos.
Aí o terapeuta, o hipnoterapeuta diz assim, o quê? Fecha o olho. Aí ele pega a mão do aluno. Imagina uma tela de computador.
Consegue ver? Tá vendo o aplicativo do seu programa? Sério, gente. Ele pega assim, tá vendo? Então vamos pegar o mouse. Ele literalmente pega a mão do aluno.
Ó, agora a gente tá arrastando o mouse, aí ele vai fazendo barulho. Clica em cima do aplicativo. Ótimo! Agora arrasta pra lixeira.
Muito bom! Só que agora tá na lixeira, agora a gente tem que deletar o programa da lixeira. Abre lá. Ótimo! Tá vendo o programa aí? Vamos deletar.
Muito bom! Reprogramação feita com sucesso. Sério, tá no YouTube, você pode ver no YouTube depois. O Vinícius deve saber.
Senta lá. Tem um vídeo de um cara que ele pega assim, a menina tem fobia de lagartixa. Uma aluna que tinha fobia de lagartixa.
A técnica da hipnoterapia dele é o seguinte, fecha o olho, a aluna tá em hipnose, ele diz pra aluna imaginar uma caixa com a lagartixa na frente. Uma caixa com a lagartixa. Aí ele diz, ok, agora eu quero que você imagina que você é a lagartixa, na caixa, olhando o adulto.
Aí ele pega e faz a menina achar que é a lagartixa, com uma sugestão, você agora é uma lagartixa. Aí ele conversa assim com ela, olha, você é uma lagartixa, você é tão pequenininho, ali na frente tem uma mulher grande, olha só como ela é grande, ela tem medo de você, olha que não faz sentido porque você é tão pequenininha. E aí, de repente, a menina, como lagartixa, começa...
Aí ele... Ah, o que foi, lagartixa? O que está te incomodando? A minha mãe! A minha mãe! A minha mãe! O que tem a sua mãe? Ah, eu tô vendo agora que a minha mãe tem a ver com a lagartixa! Ok, pode abrir os olhos. Não precisa se preocupar com isso.
A mamãe não está mais aqui. Aí ele olha pra câmera e diz assim... Quem diria que a mamãe poderia estar associada? Não é uma reeducação.
Colorir o problema não é reeducar. Eu só estou colorindo o problema. Vocês entendem a diferença? Tem caras que ensinam assim, você tem fobia de...
você quer parar de fumar. Sabe como faz para parar de fumar? Fecha o olho e imagina que o cigarro tem gosto de cocô. O Fábio, tinha um aluno que era, um funcionário aqui que era o Fábio, inclusive ele foi aluno, tem terapia dele na plataforma.
E o Fábio é gay. E aí as monitoras pra zoar com ele, o Fábio fumava, o Fábio queria parar de fumar. Ele disse, ô, eu queria parar de fumar.
Aí as meninas pra zoar com ele, botaram ele a hipnose e disse, assim, cigarro vai ter gosto de buceta. Não quero! Aí o que aconteceu? Elas fizeram só pra zoar com ele e esqueceram. Aí ele pegava e fumou e acabou a sugestão.
Se acostumou com voz de buceta e ficou na boca. E foi. Tem muita bizarrice na internet.
Muita, muita bizarrice. Tem uma que eu gosto, isso eu vi faz muito tempo, o cara era viciado em leite condensado. Aí, o hipnoterapeuta faz assim, coloca o cara em hipnose, imagina que tem um leite condensado aqui na mão, aí o cara, que gostoso, não sei o quê, e aí tá na mão esquerda, é o seguinte, na mão esquerda, o que você não gosta? Cérebro de porco, não sei como ele imaginou o cérebro de porco.
No cara pensar em cérebro de porco, o cara tem que estar viajando, amor. Aí, o hipnoterapeuta, ele dá umas ideias bem assim, ah, porque agora você vai ver que o seu inconsciente como se o inconsciente fosse uma coisa forte, inteligente e mística. Não existe isso.
Sinto muito. O seu inconsciente sabe que você quer parar de comer leite codeçado. Então, o inconsciente agora vai começar a atrair uma mão para a outra.
E o cara assim, não, por favor, não. Não, não. Não, não.
Não, não. E o hipnose, ah, porque eles vão se... não, não.
Ah, não, não faz isso. E a mão mexendo assim, não, poxa. Ótimo, agora olha pra sua mão, aí o cara olha assim pro leite condensado cheio de cérebro de porco, e aí leva pra sua boca, o cara começa a vomitar, e os alunos...
Veja, isto eles vendem como terapia, mas não é, é uma técnica, é uma técnica terapêutica. É uma técnica que pode ser usada quando há um paradigma. O paradigma dos caras é a sua mente é uma coisa fora do corpo e vou dar uma sugestão e vai resolver.
Pode parecer fazer sentido, mas a gente olhando de verdade não faz, tá errado, não faz sentido, tá errado, isso é perigoso para as pessoas. Porque as pessoas, ao invés de resolverem os seus problemas, elas ficam colorindo problemas. Técnica para resolver medo.
Você se imagina numa sala cheia de botões, reduz o botão do medo. Você tem tristeza, reduz a alavanca da tristeza. Você está numa sala de operações cheia de telas, você na tela vai ver a sua fobia, você vai descolorir e apagar aquela tela da fobia.
Os caras ensinam isso, ensinam como se fosse psicoterapia. Ou seja, o que eles fazem? É uma técnica para tirar o problema. Não existe um porquê da pessoa ter o problema, olhar o ser humano para saber o que está por trás.
Um dos pontos mais importantes da TRI é isso, não tem uma técnica que você tem que usar, é entender as regras do jogo, essa é a parte difícil. Entendendo, você faz o que tu quiser ali dentro da mente da pessoa, entre aspas, no sentido certo aqui da palavra, você faz o que você tiver que fazer ali para resolver o problema dela. Você não tem que decorar slide, apostila, regra, protocolo, nada disso.
Isso, se for um conflito que não faz sentido, isso aí, entendeu? Uma cliente que eu atendi muitos anos atrás, ela era palestrante internacional, ela viajava o mundo todo, até que um dia parou de viajar e ela travava só de saber que ia pegar o avião meses depois. Aqui faz algo que não faz sentido, aqui é a TRN. Em princípio, o que não poderia deixar de ter na hora da terri é essa conversa, essa empatia, que é o básico, e saber se as partes ou os sistemas associados estão alinhados, estão ok entre si.
Está tudo bem para você? Como você se sente olhando para o meu cliente? Está tudo bem. Cliente, como você se sente olhando para a mamãe, para o papai, para o padraça, o chefe? Está tudo certo. Mas nada aqui dentro, esta percepção fisiológica, ela é fundamental.
Senão não tem o próximo, senão não tem terapia. Entendeu? Porque o alívio é quando acaba a tensão, o R. Mas não é o alívio porque bateu, ai, estou tão aliviado de bater, não.
Como você olha para o fulano? Não, cara, estranho. Eu não tô mais sentindo raiva dele. Não é que eu tô gostando, mas não tô sentindo raiva.
Ótimo, experimenta chegar perto dele, só quero ver. Nossa, cheguei perto e não tô com raiva. Pronto.
Vale a pena agora continuar sofrendo por esse cara? Não, que isso. Vou deixar ele embora, não preciso mais. Ele é uma representação daquela dor.
Esse é o ponto. Você entendeu?


repressão e sugestão
A base da TRI será essa dinâmica, essa triangulação, conversar nos papéis, conversar nos papéis de cada um. É como se fosse um teatro interno, é como se fosse um psicodrama, de acordo com Moreno. É um teatro, é uma dramatização, uma teatralização na própria mente da pessoa, ou um hipnodrama, digamos assim.
Então, esse processo de conversar, de triangular nos papéis... É a principal metodologia da TRI, mas para isso acontecer, você tem que entender a dinâmica que o paradigma da TRI é em si. O Bruno perguntou se, por exemplo, na prática de hoje isso não pode cutucar a dor da pessoa, e eu disse que sim, pode cutucar a dor da pessoa, obviamente.
E ele perguntou por que isso já não traz um alívio. A pergunta dele é uma pergunta interessante que mostra o quanto a ideia dualista ainda está na cabeça do Bruno e de muitos de vocês. Porque essa ideia de que existe uma dor escondida e quando eu toco ela vaza e a pessoa melhora, é uma ideia psicanalítica.
A ideia de que uma mente chamada inconsciente reprimiu da pessoa. Então a ideia dualista da repressão é a seguinte, o inconsciente reprime do consciente. Reprime é o quê? Puxar para baixo.
Puxa para dentro. Puxa para dentro. O próprio Freud depois percebeu, ao longo da sua evolução teórica, que a ideia da repressão não fazia muito sentido, porque o inconsciente não é algo sábio que definiria o que seria bom ou não para a pessoa.
Então Freud percebe que a ideia da repressão não fazia muito sentido. Só que, como os livros dele já estavam lançados com aquela teoria, muita gente até hoje tem essa ideia de que o seu problema é algo escondido de você. Tadinho, você não sabe dos seus lixos, porque o inconsciente o protege reprimindo-os.
E, se você fura essa casca, aquilo vaza e pronto, o problema foi embora. como se a sua mente fosse uma caixa d'água, fosse o quê? Uma caixa d'água, aí existe a teoria, essa teoria hidráulica, tem uma caixa cheia d'água, se você vaza, ela fura, ela vaza e você fica livre. Este é o problema de muitos seminários de treinamento de inteligência emocional e muitas pessoas que acham que coach é lidar com emoção.
Coach não é lidar com emoção. Esse é o problema do coach. O coach é uma ferramenta comportamental muito boa, utilizada principalmente para lidar com questões empresariais.
É ótimo. Mas a partir do momento que passa a achar que o sofrimento da pessoa é um comportamento e você tem que treinar o comportamento para mudar o sofrimento, é ridículo. Por isso que o coaching no Brasil virou balela.
Porque a galera que ensina coaching no Brasil, eles ensinam que você vai trabalhar com emoção e vai criar um comportamento diferente. Isso é neurocientificamente impossível. Só que vendeu-se tanto e fala-se tanto, e o cara que vende isso ficou tão bilionário que as pessoas dizem, foda-se a ciência, eu quero saber o que ele faz.
E aí aquilo se arrasta, se perde o propósito. Não, quando você toca a dor da pessoa, não alivia, piora. É por isso que muitos seminários de inteligência emocional pioram as pessoas.
Porque como eles têm a crença de que quando fura, vaza, melhora, eles ficam felizes. E aí alguns usam as técnicas assim de descer elevador. Quem já ouviu a técnica de descer elevador? Ou de respirar com o som de batida de coração.
Aí a pessoa desce, por exemplo, o elevador e em algum momento a porta abre e ali dentro tem a causa do seu sofrimento. Ou seja, a ideia de uma regressão para você lembrar de um problema, porque o seu problema não está hoje, o seu problema está lá no passado, no seu inconsciente. E aí uma vez que a porta se abre, você toma contato, você toma consciência da dor e pronto, abre os olhos.
Achou, fechou, parabéns, ó, eu descobri aqui aconteceu algo terrível quando era criança, parabéns, uhul, yes, yes, yes, agora você tá livre da dor. Ah, mas é que meu pai batia em mim. Ah, mas agora tu sabe que o papai não sabia fazer de outro jeito, era o jeitinho que o papai encontrou pra fazer carinho em você.
Ai, eu vou cair. Ai, meu Deus. Filho, faz peso aí no porta-malas pra que eu possa dar ré no carro e me salvar desse abismo.
Que isso aí? Se eu te salvar, o que é que você vai fazer comigo? Ah, eu vou te dar muito amor, porque essa experiência me ensinou como você é valioso, filho. Eu te mato! Mato toda a sua família também! Brincadeira, tô brincando. Podemos fazer isso.
Temos uma amizade tão especial. Ah, eu te mato duas vezes, depois te enterro numa cova rasa, depois te desenterro e mato você de novo! Essa que é a vantagem da cova rasa! Ah, meu anjinho querido! Ah, eu vou arrancar a sua cabeça fora, vou cuspir no seu pescoço, porque eu quero, eu quero esmagar essa sua cabeça, idiota! Ele quer ressignificar a cena. E aí deixa a pessoa com aquilo vazando.
Só estragou. Semelhante a você ir no médico, o médico fura a sua pele para saber o que está por trás, ele só tem o osso quebrado, vai com Deus e agora não cai de novo porque vai te machucar. Aí você pergunta, mas o que eu faço com esse osso quebrado? Não, não é problema meu, você me pagou para saber a causa do osso quebrado.
A causa da dor é o osso quebrado. Você não me pagou pra corrigir. E outra, sabendo que o osso quebrou porque você caiu, agora você sabe e não vai mais cair, não é mesmo? Tchau e bens.
É isso que muitos fazem. Fazem você saber, ou melhor, não é que eles sabem, eles às vezes colocam isso na sua cabeça. Tem um documentário na Netflix chamado Eu Não Sou o Seu Guru, do Anthony Robbins.
Já viram esse filme? Nem sei se tem ou tinha, não sei se tem mais. Tem. E nesse documentário tem uma menina brasileira, que ela era de uma comunidade religiosa, que eles transavam, e ela se sentia estuprada, não sei o quê, e ela virou famosa mundialmente.
Tem uma comoção mundial. Mulheres estupradas. Aí todo mundo sai dizendo aquilo.
Aí ela tem imersões para ajudar as mulheres a lembrarem de abuso. Aí você que já sabe o mínimo necessário, ou melhor, você já sabe o necessário sobre a hipnose. Você sabe que sugestão não é eu dar um tapa na testa, forar o teu consciente e dar uma sugestão.
Sugestão é você pensar em alguma coisa. Por exemplo, cachorro. Já veio cachorro na tua cabeça.
Eu não preciso de hipnose para isso. Acontece que a mulher já está lá, ouvindo sobre abuso. Ela já tem uma dor.
ela não sabe de onde vem a dor. Aí ela entra no curso onde todo mundo ensina que a dor que ela tem é de uma memória reprimida, talvez, talvez de um abuso. Mas como está todo mundo lá sofrendo, começa a lembrar de coisa, ela sozinha começa a criar associações que justifiquem a crença do terapeuta.
Isso eu falei no sábado, dei até evidência científica de como o cérebro se adapta para seguir o bando Ela está num bando que todo mundo diz que o problema dela é x, que ela não lembra por causa de uma memória reprimida, e quando ela menos percebe ela está, entre aspas, lembrando de um abuso que nunca aconteceu. E ela passa a sofrer porque o cérebro é tapado, ele não sabe se faz sentido ou não, se está todo mundo sofrendo, se sente uma dor, se parece ser, ele já começa a criar isso. E aí ela vai lembrar do papai, que era um cara chato, ela vai dizer que é por isso que ele era chato, que ele já era por causa disso que ele abusou, por isso que ela tinha raiva, por isso que a mãe se abandonou e a mãe deixou sozinha.
Ela começa a ter raiva da mãe, começa a ter raiva do namorado, porque o namorado queria transar, ela não queria, ela queria dormir. Então ele é abusador e agora os homens... Aí ela vai num ciclo perpétuo de autodestruição e não consegue acabar.
Isso virou uma febre nos Estados Unidos na década de 80, inclusive. Todas as mulheres, de repente, eram estupradas e elas tinham memórias baseadas nos terapeutas que insistiam nisso nelas. Vocês entenderam? Então, tornar-se consciente de uma dor não resolve, piora.
E, muitas vezes, essa tomada de consciência talvez não foi real. Foi a própria crença do hipnotista ou do, entre aspas, terapeuta. que fez a pessoa acreditar e ela associar a dor a uma lembrança ou a uma ideia.
Assim como os terapeutas que acreditam em vida passada, todos os pacientes vão para uma vida passada. Por quê? Física quântica? Não. Porque a pessoa já tem a crença da vida passada, por isso que ela procurou um terapeuta de vida passada e os dois falam de vida passada.
É tudo que o cérebro precisa com uma estrutura fechada. Vai ter aquela experiência. Entenderam essa ideia? É por isso que a pessoa que acredita em espírito vai num cara que trabalha com espírito, os dois vão ver espírito.
Então, mesmo que esses processos que eu faço com você não sejam uma terapia, ela, sim, pensa numa média. Vai ter gente que não vai nem fazer cócega, porque já está resolvido com o pai e com a mãe. Eu digo, tem um pai, e a pessoa fala, meu pai é maravilhoso, meu pai é lindo.
vai ter gente que não vai sentir nada, vai ter gente que vai sentir tanto que não vai nem conseguir nem falar, e vai ter gente que, opa, bateu, não bateu, bateu demais, não bateu, opa, bateu, tem gente que vai oscilar. Por isso que eu digo que o que eu faço coletivamente não é terapia, porque não é focado. Mas eu sei que pra alguns não vai nem fazer cosca, pra outro cara não vai nem abrir a boca de tanta dor, e outro vai conseguir oscilar.
Então todos os dias eu vou fazer alguma coisa assim. Alguns vão melhorar muito porque era o suficiente, outros não vão melhorar nada, outros vão melhorar muito ou pouquinho, mas eu sei lá. Então quando for fazer uma palestra coletiva, tu vai fazer uma coisa de motivação, você é forte, bota no hipnose, bota uma música legal, cuida pra não mexer muito a dor porque pode pipocar.
Aqui a gente já tem uma colega lá embaixo, pressão alta. Então pode acontecer se tu mexer muito lá, mas é que aqui eu tenho uma estrutura pra isso, pra dar suporte. E aí o cara lá na palestra diz, meu cara, tu salvou minha vida, eu queria me matar, mas tu me ajudou a ver o meu futuro, e o meu futuro é bom.
Porra, mudou a vida do cara. Numa coisa que não era nem terapia. E tu nem mexeu na dor.
Mas só o fato do cara se motivar a não se matar, já é o suficiente. Você entendeu?


A tri é um paradoxo
E aí nós temos também a própria poda neural, e o cérebro reconhece as sinapses mais estimuladas como necessárias, e elimina as desnecessárias. Como ele sabe disso? Através do uso. Então a criança que é estimulada por uma coisa, não que ela vai desenvolver mais neurônios, ela só vai manter o que ela não está usando, cai por terra.
Buscando reduzir o enorme consumo, já fica com radar para isso, enorme consumo de energia. Porque um dos pilares da TRI é sobre exatamente a economia cerebral. Esse é um processo irreversível e pode estar associado à amnésia.
É claro, a criança aprende um monte de coisa, tem experiências que estão associadas a ligações químicas entre neurônios, neuroquímicas, ali entre os neurônios, e quando a poda acontece, aquelas experiências que estavam associadas àquela formatação de neurônio vão embora. acontece entre os três grandes momentos onde a poda acontece. Aos três, aos cinco e aos sete.
Existem outras podas em outros momentos menores, mas estes são os que mais são observados. E como ele sabe isso? Biópsia. Crianças que morreram.
E aqui uma rápida revisão do que ontem. Revelação, compreensão, reintegração. E aí, como eu já comentei, aterri um paradoxo.
Ela é extremamente complexa. Por quê? Porque você trabalha no escuro. Você não tem um protocolo para aquele tipo de problema.
Você não vai ter de mim terapia para X. Isso não existe. Porque o X é uma adaptação a um conflito.
Você foca no conflito. É sempre um conflito. Então não tem variações de terapia para problemas, porque o problema é conflito.
É só um. A maneira como a pessoa reage ao conflito é que ela encontra variações para os sintomas. O sintoma que a pessoa tem ou o problema que a pessoa tem é uma maneira como ela se adapta ao conflito.
A gente respeita a singularidade da pessoa e ela precisa de C2H. É uma fórmula química da TRI. O que é C2H? Coragem, compaixão e humildade.
Ou coragem, humildade e compaixão. Coragem, humildade e compaixão. É isso que você como terapeuta vai precisar.
Coragem, humildade e compaixão. Veja que eu não coloco empatia como uma coisa importante. Você não precisa se colocar na dor do outro para ter pena dele para fazer terapia.
Até porque você vai entender, talvez hoje você não entenda, porque sua cabeça ainda talvez não esteja entendendo isso. Mas conforme você vai praticando, atendendo as pessoas, você vai entender que a dor é uma escolha. Ou melhor, o sofrimento é uma escolha, a dor ela vem.
É uma porrada. Tá frio, você tem dor. Agora, se você escolhe ficar sem agasalho, é uma escolha sua.
Vocês entenderam isso? A dor é universal, o sofrimento que vai ser uma opção. Quando a pessoa não quer mudar, é porque aquela dor, aquele sofrimento representa alguma coisa para ela, ela precisa daquilo. Se doer, se incomodasse, ela teria procurado ajuda.
E não é porque ela é burra, é porque ela precisa daquilo, é uma escolha, está tudo bem. Você tem que ter compaixão, que vai ser a disponibilidade. Coragem! Você precisa estar aberto para mexer em uma área da pessoa que é extremamente dolorosa para ela.
Para mexer em uma área que a própria pessoa evita porque dói e também para fazer coisas levemente impensáveis. Levemente, socialmente discutíveis. Mas às vezes, como vocês viram ontem, FALA PRA TUA MÃE O QUE QUE ELA É! Porra! O padre vai surtar ouvindo um negócio desse.
O psicólogo que aprendeu a ter empatia, amor, ele surta vendo um negócio desse. As meninas, como a Ana estava comentando, que foram treinadas a serem doces, como flor de laranjeira, surtam vendo um negócio desse. Mas, às vezes, você precisa botar a mão na vala do lixo para tirar o lixo do cara, porque ele não vai tirar.
Ele não consegue, ele não pode. que dói tanto que ele não consegue, como fazer uma cirurgia nas costas, não dá. Dói, mas ele não consegue fazer sozinho.
Então, coragem é para fazer o que o próprio cliente evita, coragem é para fazer às vezes algo que é necessário, mas é um pouquinho de loucura. Eu, por exemplo, gosto de contar a história de um cliente meu que eu atendi, ele tinha uns cinquenta e poucos anos de idade, ele tinha anorgasmia. Já ouviu falar em anorgasmia? Anorgasmia é a impossibilidade de ter orgasmo.
Anorgasmia é muito mais comum em mulheres. Tem mais mulheres com impossibilidade de ter orgasmo do que homens. Em homem é mais raro.
Tanto que, na verdade, ele tinha ereção e ejaculação, mas ele não tinha orgasmo. Olha que interessante. É difícil de entender, né? É como você chupar sorvete sem gosto, é uma coisa estranha.
Aí o que acontece? O cara queria que eu fizesse terapia, eu fui fazer terapia nele. E o problema do cara estava associado ao fato de quando ele era criança, a mamãe, eu acho que o pai tinha morrido, e a mamãe teve que se prostituir para sustentar a família. E de acordo com o relato dele na terapia, a mamãe era bonita, a mamãe era gostosa e ele vivia na casa de outras pessoas, porque aparentemente ela se prostituía.
E ele passa a ver a mamãe apenas como uma mulher bonita, que para poder ver alguém, tem que ser por sexo. Vocês entenderam isso? E aí ele, carente, pequeno, querendo a atenção da mamãe, no ápice do desejo sexual, passa a ter tesão pela mãe. E na terapia, porra, foi uma terapia muito longa, porque ia e vinha de todo jeito, não existia culpa, não existia remorso, a mãe não estava brava, a criança não estava brava, o adulto não estava bravo.
Só que existia dentro ali do cara um tesão que ele nunca conseguiu realmente sentir, porque ele sentia culpa pelo tesão da mamãe. E a última vez que ele gozou de verdade foi com 12 ou 13 anos vendo a mamãe tomar banho. Isso na terapia.
O cara é em hipnose, ele está no banheiro vendo a mamãe, ele está tendo prazer vendo a mamãe. Só que na hora que ele está tendo prazer vendo a mamãe, vem um pensamento, isso é feio, não pode. Travou o moleque.
O cara passou 40 anos tendo ereção, mas não conseguia ter orgasmo. Eu tinha dado um curso, e aí já tinha acabado o curso, era de noite. O cara estava desesperado para fazer terapia, a terapia não se desenrolava, não saía do lugar nenhum.
E aí eu estava atendendo ele igual, eu demonstrei com vocês aqui a posição da cadeira. Um virado para o outro. E aí eu virado pra ele, atendendo ele aqui assim.
E aí o cara aqui do meu lado já tinha atendido quase uma hora, uma hora e meia, feito de tudo. E aí pensei, não tá saindo de jeito nenhum. E tudo que tá aqui é o moleque querendo comer a mãe.
E a mãe disse que tá tudo bem. Olha, a mãe disse que tá tudo bem. Não tem problema ele ter tesão por ela.
Ela é bonita, ela cuida pouco. E ele tem desejo, ele não tem o exemplo do pai, ele quer comer a mãe, a mãe tá ali, o adulto tá tudo bem, a mãe... Eu falei, cara, eu tô cansado, já tô com o dinheiro no bolso, foda-se.
Eu falei, vem cá, imagina uma porta fechada na tua frente, você consegue imaginar? Criança, criança, consegue imaginar uma porta na sua frente? Consigo. A porta vai se abrir, do outro lado tem uma cama, tá vendo a cama? Tô. Tem uma pessoa na cama, quem é que tá na cama? Mamãe.
Sabe quando tu solta o coleiro do cachorro assim na praia? Você vai. O moleque vai assim. Na cadeira, gente.
Na cadeira. E eu do lado, assim, olhando. Pô, o ser humano é louco mesmo, né? Que doideira.
Só mexendo na barba, assim. E o cara... E aí eu pensei, vou entrar no jogo.
Toca na testa. E aí, o que está acontecendo? Eu vou galar ela. Eu vou galar ela.
E assim, o que é galar? Sabe o que é galar? Galar não é do sul essa expressão. Galar é o que o galo faz na galinha. Galar.
entendeu? Olhinho brilhou. Vou galar a minha mãe. E eu pensei, porra, vou galar a minha mãe? Cara, o que é isso? Galar, galar, galar, galar.
Mãe, o que é isso? Ele vai me galar. Ah, ele vai galar a senhora. Bom.
Agora ele vai galar. Eu pensei, eita porra, ainda bem que estão vazios aqui nessa sala, não tem ninguém. O cara teve orgasmo com a mãe da mãe ali, era só o que ele queria a vida inteira.
É isso que eu digo por coragem. Você tem que esquecer suas ambições religiosas e morais e éticas, porque você está lidando com um animal que foi criado antes da sua religião. Você está lidando com um animal que foi criado antes da sua criação social, moderna e ética.
Então, ele quer matar o papai, você diz, ok, mate. Ele quer pisar em cima de alguém, você diz, ok, pise. Ele diz, eu quero xingar, ok, xingue.
Eu quero ir lá e foder com ele? Ok, vá lá e foda. Fez? Ótimo. Agora, como você olha para aquela pessoa? Aí vem o processo de reestruturação.
Desinibição e aí reeducação. Não vai dizer, viu, agora é feio. Não pode, não.
Ok, como é? O que essa pessoa tem a te dizer? O que é que você precisa levar para a vida a partir de agora? Entenderam essa ideia? Por isso que você tem que ter coragem. Meninas, tem que ter muita coragem quando estão lidando com um homem que tem impotência. Às vezes as meninas dizem, Rafael, vou atender um cliente que tem impotência, o que eu faço? Meu Deus, e agora? Diz pra ele assim, eu quero ver essa porra dura agora.
Vai! Vai! Se não, vai apagar o dobro! Agora! Não tô vendo nada, é só isso! Calma. Essa merdinha não é açougue, é um fracassado mesmo. Não é porque tua mulher está dando para todo mundo.
Entendeu? Coragem é você mexer na dor de um animal. E o animal vai morder, vai arranhar, ele vai querer cuspir. Porém, não é culpa dele.
De quem é culpa? Da natureza. Desiníbio e digo, agora vamos olhar e conversar com calma. Como foi fazer isso? O que aquela pessoa tem a te dizer agora? O que é que daqui a gente pode levar pra vida? Porque lá fora a gente não vai conseguir fazer isso.
Então, o que a gente pode levar de melhor daqui pra vida? Lá fora tu não vai poder bater, matar e estuprar as pessoas. O que é que lá fora você vai ter que fazer agora pra continuar tranquilo e em paz? E é isso que você trabalha com o cara na terapia. Vocês entenderam isso? Tá claro até aqui? Simples? Humildade.
Por que você precisa de humildade? Eu coloquei esse símbolo de humildade ali, que é a palma da mão, porque esta é a expressão mais antiga do mundo de que algum ser humano pisou na terra. Alguém disse, eu andei aqui. Quando eu digo para ser humilde, não é para você ser o bonzinho, não é esse sentido.
É para você achar que você não é melhor do que o cliente, porque ele sofre. Ah, você sofre, eu sou melhor do que você. Não, você sofre porque é só um humano, é só um mamífero.
Você não tem culpa, você não é burro, você não é fracassado, você não é uma pessoa ruim. Você é só um mamífero que tentou se adaptar e não deu certo. Eu vou te ajudar, não porque eu sou melhor, mas é porque eu sei que tu pode, então só faz isso aqui, experimenta.
Vocês entenderam? Isso é humildade. Você não vai dar uma fórmula mágica ao cliente. Você não é melhor do que ele, inalcançável.
Você é só um humano como ele. A diferença é que algo não aconteceu contigo e algo aconteceu com ele. Apenas isso.
E isso te liberta do peso também. Tudo bem sobre humildade? E compaixão. Compaixão, como já falei, não é empatia.
Compaixão é, olha, eu estou aqui disponível, não é culpa sua, o teu sofrimento, eu posso te ajudar, eu estou aqui. Se você quiser, fale, se você não quiser, eu respeito a sua escolha, porque eu sei que é uma adaptação a alguém. Não é que você é burro, é só porque você precisa daquilo e eu respeito.
Vocês entenderam a compaixão? Compaixão não é querer salvar as pessoas. Compaixão é respeitar a escolha delas e estar disponível caso elas escolham você. Se elas não escolhem você, está tudo bem, segue a vida.
Entenderam esses três pontos? Coragem, compaixão e humildade. Repete comigo, coragem, humildade, compaixão. De novo, coragem, humildade e compaixão.
E ela é ridicularmente simples. Por quê? É sobre saber jogar o jogo da consciência e não sobre decorar fórmulas ou técnicas. Esse é o grande ponto.
Ela é muito simples. É sobre você conversar com o seu cliente. É entender o seu cliente.
E as regras desse jogo são os princípios da Terri que eu vou começar a ensinar agora para vocês.


Os principios da TRI
Dez princípios a TRI tem. Observa lá o desenho que eu coloquei para vocês. Esses princípios da TRI, um dia, depois de já ter estipulado, desenhado e dado aula, um dia eu acordei de manhã cedo, e na minha cabeça veio uma velha ideia, uma velha imagem da árvore da vida da Kabbalah judaica.
E eu pensei, cara, eu conheço isso de algum lugar que eu estou fazendo. Eram os dez princípios certinhos. Então, este desenho que você está vendo aí, ele é uma adaptação dos princípios da Terra e a Árvore da Vida, que faz parte de um processo filosófico da Kabbalah Judaica.
Não tem nada a ver com a Kabbalah Judaica, porém, quando eu acordei de manhã cedo com essa ideia na cabeça, eu pensei, espera aí, faz muito sentido. Porque a Árvore da Vida, toda ela é como uma raiz, um tronco e seus galhos, e tudo está interligado. Os 10 princípios não são coisas cronologicamente ou numericamente mais importantes uma que a outra.
O 10 é mais importante que o 9. O 10 vem depois do 9. Não.
Todas elas acontecem simultaneamente na Terra-ir. Porém, didaticamente, eu preciso dar uma ordem para vocês. E a ordem é essa árvore da vida de 1 a 10.
Como você pode ver ele no desenho, cada um desses números, ou um conjunto desses números, eu coloquei uma cor diferente. Então o número 1, ele é a base, ele é único, é individual. Ele vai ser a base do desenvolvimento dos outros princípios.
Depois nós veremos os princípios 2, 3 e 4, que você observa que ele forma o desenho de um triângulo para baixo. Consegue observar? Assim como 5, 6 e 7, também um segundo triângulo para baixo. Esses dois triângulos é para ajudar você a entender que estes seis princípios, 2, 3, 4, 5, 6 e 7, todos eles estão voltados aos processos adaptativos.
O 8, 9 e 10 é porque já são princípios voltados à prática da terapia em si. Mas todos os princípios estão conectados um com o outro. O 1 influencia no 10, que influencia no 3, que influencia no 6, que influencia no 8, que influencia no 7, no 5, no 6.
E quando você entender os princípios, você vai observar que o desenho deles... Por isso que esse desenho de cada um dos princípios, ou do jogo dos princípios, tem cores específicas. Porque o 2, 3 e 4, você vai observar que eu estarei falando sobre a consciência.
sobre o que é consciência, sobre o que é mente, o 2, 3 e 4. Os 5, 6 e 7 eu estarei falando sobre o processo de fidelização. É como nós nos encaixamos no ambiente, no sistema.
E o 8, 9 e 10 é como nós aplicamos a metodologia da TRI. Eu só vou aplicar a metodologia da TRI se eu entender a fidelização, o que é consciência e o que é o processo de adaptação do número 1. Ah, e de onde que eu tirei os princípios? Eu tirei esses princípios através de uma longa observação e análise de mais de 6 mil clientes ao longo dos últimos anos.
Lembrando que eu estou nesse caminho de desenvolvimento pessoal, terapia, filosofia, há mais de 20 anos. Então, muitas pessoas dizem, Rafael, como é que tu sabe de tudo isso? É porque eu estudo há mais de 20 anos. Só por isso.
Muitos de vocês estão começando agora a fazer isso. Não se preocupa, daqui a 20 anos você vai entender o que eu entendo hoje. Só que a diferença é que talvez com mais facilidade, porque você já parte do meu patamar.
Então fica mais fácil. Vocês entenderam isso? É por isso que muitos de vocês vão, depois da formação, se referir a TRI com uma peça que faltava. Entenderam? Por isso que, inclusive, nas redes sociais, o meu marketing, ele coloca um...
eu pedi pra eles colocarem o hashtag quebra... jogo de quebra-cabeça... peça do quebra-cabeça.
Porque essa é a TRI, é a peça que faltava para você entender todo o resto. Você entendendo a TRI, você entende tudo e solta tudo. Fica fácil de atender, fica fácil de fazer terapia, porque é muito leve, é muito simples.
Só precisa entender essas 10 regras do jogo aqui. Os 10 princípios são as 10 regras que o teu jogo precisa ter. Entendendo as 10 regras, você joga do jeito que quiser.
E é exatamente sobre essa ideia. É um falso humanismo. O que é o falso humanismo? Muitas abordagens se consideram humanas, humanistas.
Mas, na verdade, elas reduzem o brilho humano a um problema, a um sintoma. Então, ela diz, não, eu sou humanista, eu quero que o meu cliente melhore. Mas ele foca na dor do cliente, não na história do cliente.
Não no que o cliente pensa ou acredita. Ele foca na generalização do cliente com outras histórias e outras hipóteses de outras pessoas. E o tecnicismo, que é aquela ideia de eu tenho que aprender um monte de técnica para usar na Glauze, como se ela fosse um motor quebrado.
E o jogo da consciência, porque vai ser um jogo. Você vai jogar com o seu cliente na terapia. Então você tem as dez regras, ele tem uma queixa, você tem a cartilha das dez regras e você diz, vamos jogar.
E o jeito e a ordem que essas cartas vêm, você não tem como controlar, é um baralho. Porém, sabendo o jogo, sabendo a regra, você usa o baralho do jeito que vem a lei. Entenderam isso? Não é uma sequência lógica.
E hoje o primeiro princípio é sobre os processos adaptativos. É o princípio mais legal. É o princípio que mais trava a cabeça dos alunos, inclusive.
Tanto que antigamente eu ensinava os processos, lembra disso, não era? Os PAs eu ensinava no primeiro dia, não dava, o aluno ficava vomitando desde o primeiro dia. Aí eu fui mais suave, ensina hipnose, conta umas piadas. No terceiro dia eu começo a falar dos processos adaptativos.
Os processos adaptativos são como aquele camaleão ali. Ele é o suporte de todos os outros princípios porque ele fala principalmente da maneira como nós vamos viver a nossa vida. Ele é um camaleão porque um camaleão não muda o ambiente, ele é influenciado pelo ambiente.
Mas uma vez que ele é influenciado pelo ambiente, quem está olhando de fora vê ele com uma outra cor. Então a parede é verde, o camaleão fica verde, quem olha de fora e diz o camaleão é verde. Não, ele não é verde, ele só está adaptado ao ambiente.
Vocês entenderam essa ideia básica? Ele não virou verde. O ambiente não fez ele ficar verde. O ambiente fez ele ficar verde até o ponto em que ele consegue.
Se for um verde fosforescente, ele não consegue, ele não tem essa estrutura. Então, o camaleão é influenciado pelo ambiente até o ponto em que ele se permite Aqui há um grande contraponto às terapias comportamentais tradicionais, onde o ambiente manda ou influencia ou determina você. Nature and nurture.
O ambiente determina você. Skinner era o grande advogado disso. O ambiente é o causador de você.
Se você estar em outro ambiente, você vai ser outra pessoa. E ele dizia, dê-me uma criança e me dê um objetivo, ser bombeiro, astrônomo ou político. Minha criança é o objetivo e eu vou fazê-la se tornar o que você quiser.
Porque de acordo com Skinner, baseado no camundongo da gaiola, se você der as condições, aquela criança será o que o ambiente determinar. Mas por que a gente está em um dos melhores momentos economicamente falando da humanidade? Nunca houve tanta comida no mundo. Nunca houve tanta gente feliz no mundo.
Nunca houve tanta roupa no mundo. Por que a gente está se matando tanto? Vocês conseguem raciocinar sobre isso? Olha, por mais que hoje tenha fome, nunca se morreu tanta gente de obesidade no mundo como hoje. Não morre mais tanta gente de fome como 100 anos atrás.
Hoje morre mais gente obesa do que de fome. A gente não morre mais tanto de frio como antigamente. As vacinas estão aí.
Por que a gente está tão triste e tão dependente de mídias sociais? Se o ambiente está tão bom para a gente. Porque não é o ambiente o determinante. Existem questões que a gente ignora no ser humano.
De novo, para um camundongo, o ambiente é determinante. Mas o ser humano já tem um corte, que é isso que muda completamente o jogo. Os processos adaptativos, em resumo, do que eu falo nos processos adaptativos? Eu estou falando do acoplamento.
É o acoplamento entre ambiente, o meio e o indivíduo. Quando eu falo do número um, processo adaptativos, eu estou falando de acoplamento entre indivíduo e ambiente. E a formação dos processos adaptativos, eu coloco em cinco grandes etapas.
Essas etapas, elas podem começar, elas começam com uma hipótese chamada hipótese da teoria econômica do cérebro. Os processos adaptativos da TRI, o primeiro princípio, começa com a ideia de que o cérebro é uma estrutura que tem que economizar. E uma vez que o cérebro sabe que tem que economizar, há tendência a ele colocá-lo sempre naquilo que ele já tem para evitar desperdício.
Então, observa ali no teu slide que o primeiro retângulo tem uma flecha para a direita, que é o retângulo verde, e o último retângulo tem seta para frente e para trás. Porque começa com o cérebro econômico e não termina com as adaptações. As adaptações são perpétuas.
Enquanto você estiver vivo, o seu cérebro econômico vai mantê-lo se adaptando ao ambiente. Conseguiram pegar essa ideia? Viram ali o slide? A teoria econômica, ela se refere a uma tendência específica que é o nosso órgão chamado encéfalo, que é o cérebro que a gente vulgarmente chama. E o nosso cérebro, olha lá, em estado basal, o cérebro pode consumir.
O que é o estado basal? É você parado olhando para o nada. É quando você acorda no domingo de manhã e pensa, o que eu vou fazer hoje? Aí tu fica meia hora na cama olhando pro teto. O estado basal é um consumo mínimo para a sobrevivência básica.
Pro coração bater, pro intestino funcionar, pro sangue circular, pro rim filtrar, pra salivar, pra qualquer coisa. Pro mínimo do mínimo do mínimo. Menos do que isso você morre.
Então, em estado basal, o cérebro consome 350 calorias. É uma Coca-Colazinha. Só pra ele existir, não é nem pra caminhar.
Vocês entenderam isso? A necessidade de energia do cérebro é dez vezes maior do que a energia do corpo inteiro. Olha que interessante isso. O cérebro é um dos menores órgãos do corpo, porém, é o órgão que mais consome caloria do corpo inteiro.
Inclusive, alguns de vocês já devem ter ouvido em EQM, Experiência de Quase-Morte. Já ouviram isso? Quem já ouviu? É uma ilusão. Porque a pessoa morreu.
Não, ela não morreu. Ela teve parada cardíaca. O cérebro estava vivo.
Ela está viva, privação de oxigênio, e ela vê coisas baseadas na cultura dela. O túnel, é exato. Mas, Rafael, eu não acredito, não importa, todo mundo já viu o outro lado da vida da Globo.
É o boa. E ninguém chega lá em cima do outro lado e está um monte de gente de roupa laranja, cabelo raspado como os budistas. É galera de roupa branca, feliz.
Ninguém chegou lá e virava o demônio de dez cabeças. Opa! É só gente boa, que ele gosta, os antigos, os familiares. Vocês entenderam isso? Essas são as experiências de quase-morte.
O coração parou, mas o cérebro está vivo. Só que ninguém está com o cérebro numa máquina medindo a operação daquele momento. É por isso que as pessoas normalmente ficam confusas.
Vem Jesus no cavalo branco. Porra, de onde o cara vê Jesus no cavalo branco? E sai fazendo livro sobre isso, inclusive. Quando você está estudando, jogando xadrez, quantas calorias a mais o seu cérebro consome quando você está trabalhando, estressado, jogando xadrez? Zero.
O seu cérebro é um órgão perfeito de homeostase. Ele não vai consumir mais caloria porque você está estressado. Por isso a poda neural.
O cérebro sabe que aquele monte de neurônio que não está sendo usado vai ser ruim para ele no futuro, ele tira. Viu que interessante? O seu cérebro não consome mais calorias por causa do seu estresse ou do seu jogo dos xadrez ou do pensamento. É claro que você ficar jogando xadrez, você cansa, respira, aí sim tem um consumo calórico do corpo, mas não do cérebro.
O cérebro não aumenta. O cérebro vai fazer de tudo para permanecer em equilíbrio. Se eu ficar bem paradinho, o cérebro vai consumir bem pouca caloria.
Não, ele vai consumir 350. Menos do que isso, ele já começa a entrar em déficit, aí ele começa a morrer. Então, se eu me estressar muito, o meu cérebro vai consumir mais colírio, vai emagrecer mais pensando.
Seria legal pra caralho. Já pensou? Ler livro. Mil calorias só lendo livro.
Coisa boa. Netflix. Cinco quilos de banho no final de semana.
Porra, que coisa boa. Olha como a natureza é filha da puta. Se a natureza fosse feita pra gente, ela ia fazer isso.
Andou, engordou. Tem que ficar sentado. Pronto, agora sim emagreceu.
Andou e subi a escada, dois quilos a mais. Trouxa, mandei ver televisão. É assim que a gente opera hoje.
É assim que o cérebro devia existir, não é? Já pensou? Paradinho vendo Netflix, só pisca. Um quilo a menos, olha que coisa boa. Mas não é.
Este é o grande ponto que faz você se manter na estrutura neuronal que existiu quando o pai puxou sua orelha. Economia. Ele não vai mudar porque tu quer.
Ele não vai mudar porque é bom. Ele não vai mudar porque o coach mandou tomar kombucha às cinco da manhã. Ele não vai mudar porque é legal ou porque é feliz.
Ele vai mudar se a vida estiver em jogo. E isso, ainda assim, é capaz de não mudar. Porque existe muita estrutura associada a isso.
Essa é a base de todos os processos. E aí eu pergunto pra você, o cérebro vai procurar o que? Maior consumo, menor consumo ou melhor adaptação? O cérebro sempre vai procurar a melhor adaptação. Ele vai manter o equilíbrio sempre.
Então se algo exige muita mudança, ele te tira de lá. Ou ele faz você definhar. Se você tiver que mudar muito, o seu cérebro tira você de lá.
Ele trava você, ele boicota você. Sobrevivência. Se você tiver que mudar pouco, e ainda assim for bom, ele mantém você ali, bem de boa.
O que era abundante para os nossos ancestrais? Caça, soja ou escassez? A escassez era a palavra da ordem do dia. O nosso ancestral tinha carne, Rafael. Claro, ele só tinha que entrar no mato, lutar contra o leão, matar um bicho com a mão, voltar com uma carne ensanguentada por não sei quantos quilômetros, caçar, tirar as moscas e não tinha nem geladeira pra guardar.
Claro que ele tinha muita comida em abundante. Ah, mas dá pra pegar peixe? Claro, no rio cheio de jacaré, cobra, a onça também tá lá e você é mais fraco que a onça, ela vai te pegar. Então o ser humano, ele é naturalmente, adivinhe, vadio, preguiçoso, ele não quer levantar para comer.
A gente sabe disso. Até hoje é assim. O nosso ancestral via a caça, aquela coisa, como um perigo.
Então, normalmente quem saía para caçar eram os homens, as mulheres normalmente estavam grávidas, ficavam com os filhos no centro do grupo sendo protegidas, os homens saíam para caçar, voltavam com uma caça que normalmente era o resultado de algum leão que não comeu o resto daquela caça, voltava para aquilo, comiam e levantavam e saíam andando. Essa era a essência humana por centenas e milhares de anos. Esta teoria econômica, ela vai nutrir a base do que eu chamo de inibição.
Já que o cérebro quer se adaptar economizando caloria para sobreviver, e o grupo é o cérebro que sustenta a nossa vida, a inibição vai ser um processo natural. E olha, tem alguém aqui com filho com menos de dois anos de idade? Com criança com menos de dois anos? Você? Vocês duas? Que idade tem o teu filho e a tua menina? Dois e meio? Dois anos e meio. Ah tá.
E? Dez meses. Tá no colozinho ainda. Ótimo, melhor ainda.
Qual a idade? O nome deles? Benício. O Benício tem dois? O Benício tem um e a Manoela tem dois. Olha só que legal.
A Manoela é que tem dois anos. Ela é uma menina esperta? É óbvio. A mãe vai dizer que não.
Trouxe, idiota. Nem sei como veio de mim. Óbvio que não vai...
Nossa, melhor que eu! Mas veja, ela é uma menina esperta, inteligente, ativa. Ela consegue falar, assim, super bem? Tipo assim, olá mamãe, como foi o seu dia hoje? Ela fala assim, tipo, mamãe, casa, mamãe, saudade, amo você, amo papai, amo... Não é assim? Olha só, antes dos 24 anos, as crianças não sabem nem formar uma frase ainda.
24 meses, desculpa. 24 anos também. Dependendo da idade, mãe, fome! Dependendo da idade.
Mãe, fome! Mãe, cadê toalha? Não é mais ou menos assim? Pô, véio! Pai, carro! Não é assim? Pai, carro! A criança com até 24 meses não sabe nem formar uma frase ainda direito, mas ela já sabe reconhecer no teu rosto se ela está certa ou errada. Isso é inato ao ser humano. É tão importante para a sobrevivência que você não precisa me dizer nada, eu não preciso dizer nada, basta me olhar que eu sei o certo.
E mãe sabe muito bem se o filho está bem ou não, só de olhar para a cara dele, não é? A essência da comunicação humana não é verbal, é facial. É na face que a gente vai expressar muito mais do que no abdômen ou na mão, por exemplo. É na face ou nós vamos procurar no ambiente elementos faciais para que nós nos sintamos parte ou seguros.
A arquitetura precisa ter faces. As esculturas, faces. E no marketing a gente naturalmente vai olhar imagens e fotos que tem faces humanas.
A gente faz isso pra tudo, a gente vê uma tomada, a gente vê um rosto, a gente olha pra nuvem e vê o rosto. A gente olha para o ambiente e procura faces. Essa é a essência humana.
Há uma grande área do cérebro associada ao reconhecimento facial, que é a área ocipital. Que é uma área que a gente adapta no aprendizado, na infância, porque a gente tem que aprender a reconhecer as letras. É por isso que a alfabetização demora.
Porque a gente tem que criar neurônios, estruturas neuronais, para reconhecer formas, assim como a gente reconhece faces. Então, a criança com menos de dois anos, ela sabe o rosto de um monte de gente, mas ela não sabe a diferença entre A e B. Ela tem que ser martelada, martelada, martelada, até que o A faz parte da estrutura cerebral.
Aí ela nunca mais esquece aquilo, assim como o rosto da vovó. Entendeu essa ideia? Isso é que é muito interessante. Você não sabe nem falar direito, mas...
E assim com Vinícius? Benício, com o ano, não é assim também? Ele olha pra você, ele já se... Opa, não é? Ele olha pro papai e diz, opa, tem alguma coisa errada. O papai e mamãe estão no quarto, ele diz, estranho, vou ficar aqui no meu canto.
Não é assim, mais ou menos? Ele olha, ele sabe o que tem que fazer. Ele não sabe como ou porquê. Ninguém ensinou isso pra ele ainda.
É inato. E não obstante, até os cinco anos de idade, a criança ainda mal sabe falar direito. Mas, não apenas ela sabe reconhecer a face, como ela também manipula o ambiente para ser pró-social.
O que é uma pessoa pró-social? Uma pessoa boa para o grupo. Ela não sabe ler, não sabe matemática, ela não sabe o endereço da casa, bobeira mal sabe o nome completo, mas ela vai fazer de tudo para adaptar e manipular o ambiente para que as pessoas daquele ambiente reconheçam como uma pessoa boa para o grupo. Ela vai mexendo os brinquedinhos no chão ou vai batendo os brinquedos no chão, dependendo do que ela já aprendeu ser o correto para o grupo.
Entenderam essa ideia? Isso é inato no ser humano. E aí se você associar o que eu ensinei, suas amigas já estão aprendendo a viver com o ambiente da mamãe. O seu hipocampo ele generaliza tudo.
O seu córtex vai levar 20, 25 anos para estar maduro e controlar você. E você até os 5 anos já sabe reconhecer faces e modificar o ambiente. Ou seja, tudo que você é hoje, ele é uma adaptação do que você fez nos primeiros anos da sua vida e você nem sequer sabe o porquê.
Os problemas não estão lá. No entanto, os problemas estão em como hoje você tenta fazer diferente e o seu cérebro não está estruturado para aquilo. É por isso que na terapia a gente não trabalha com a infância, a gente trabalha com o hoje da pessoa.
Porque o hoje está em conflito com o ontem. Não é o ontem que eu tenho que mudar, é o conflito. Por que a pessoa está insistindo em algo que ela não pode? Vocês entenderam? Esse é o objetivo da Terri.


O processo de inibição
Essa é uma maneira de mostrar para você como as respostas emocionais não fazem muito sentido. A pessoa vê um dinossauro, ela sabe que não existe dinossauro. Mas não importa, e ela provavelmente deve ter visto que é um boneco meio bobo, mas ela não consegue, o cérebro não quer saber lógica.
O nosso grande problema é que a nossa sociedade moderna, ocidental, passou a dar ênfase demais ao raciocínio lógico. E nós achamos que nós somos seres lógicos. Nós não somos seres lógicos.
Nós somos seres profundamente instintivos, viscerais, emocionais. Nós não usamos a lógica para definir as coisas. É que nós usamos a lógica para justificar escolhas que são emocionais.
E aí a gente passou a acreditar que uma pessoa civilizada é uma pessoa que pensa antes de agir. Não é bem assim. A pessoa civilizada, na verdade, é um animal enjaulado e, em algum momento, ele vai latir mais do que o pensamento.
Isso aqui é uma brincadeira simples que eu mostrei para você. Exatamente isso. Por mais que a pessoa saiba que dinossauro não existe, não faz sentido ela ver um boneco maluco, mas ela bate em disparado.
A amiga diz, corre! E a pessoa corre. Depois ela vai olhar para trás e ver que é ridículo, que não faz sentido, mas o coração disparou, sangue bateu, a pessoa cuspiu, se engasgou, fez diarreia, não importa, corre. Depois a gente analisa para ver se faz sentido ou não.
E antes, no nosso intervalo, eu estou falando dos processos adaptativos, aqui eu estou falando do primeiro, que é o processo adaptativo e falei do processo de economia cerebral. Esta economia cerebral é a adaptação que o cérebro tem para que você não consuma mais calorias além do que é necessário. O cérebro vai procurar a homeostase em tudo que ele faz para manter você sobrevivendo.
E um dos primeiros momentos onde ele aprende o que deve e o que não deve permanecer são os movimentos de inibição. A inibição, eu vou definir aqui para vocês, é o processo natural de adaptação social. Observa que a inibição é o processo natural.
Não é uma coisa ruim que alguém fez pra gente. É o resultado da gente viver em grupo. É igual quando você compra carro.
Comprei o carro, boto na rua, já tá arranhado. Tá sujo, já tá desvalorizado. É o processo natural.
É o processo natural de desvalorização do veículo. A inibição é o processo natural de adaptação social regulando os impulsos. Que impulsos são esses? Inicialmente os viscerais.
Xixi, cocô, vômito. Então, a criança vai vendo, desde os dois anos de idade e menos, ela vai vendo o grupo onde ela está embutida e vai vendo se aquilo é aceito ou não. Não pelas palavras, a criança não entende a gramática, mas pelo reconhecimento facial do papai, da mamãe e das pessoas envolvidas.
Então, como ele ainda não fala, como ele ainda não sabe o que significa a palavra medo, a palavra raiva, ele só solta pum, xixi, ele vai percebendo se aquilo quando é feito incomoda ou não, irrita ou não, atrapalha ou não, contrai o rosto da mamãe ou não. E como uma necessidade, e aí é um mecanismo interessante porque a gente não vai saber se... A gente ainda não sabe.
A gente ainda não sabe como que o cérebro humano reconhece que aquela voz brava é perigosa. Todo mundo que tem filho, se você chega e diz que a criança se recolhe. Não é assim, mamães? Quem ensinou para aquela criança que um grito é para se recolher? Por que que na escola os amiguinhos dizem que a criança não se recolhe? Entendem essa ideia? Isso é alguma coisa que faz parte nossa.
Por alguma razão, aquela face, aquele tom de voz, aquela postura pesada, inibe o ser humano à sua frente. E o mais engraçado é que a gente vê isso nos cachorros. O cachorro não sabe que eu estou com dor de cabeça, ele não sabe se eu estou com raiva do trânsito, ou ele não sabe se eu estou fingindo.
Se eu contraio a cara para ele, ele se esconde. Vocês já repararam nisso? É engraçado como nós perdemos a ideia ou a noção de que nós somos parte da natureza. Nós achamos que somos seres lógicos e que a criança, não importa se você está de cara feia, ela não vai entender nada porque ela não tem compreensão.
É fato, ela não tem compreensão, mas ela é um mamífero. Ela está num ambiente onde as pessoas estão de cara feia, ela se recolhe sozinha. A gente entende e aceita isso com animais, mas com humanos a gente acha que não quer, não é assim? A gente vive numa ilusão.
A gente acha que a criança um dia vai entender aquele tapa na cara. Ela não vai entender, ela vai ficar travada o resto da vida. Ah, um dia ele vai entender que eu fiz o melhor.
Ele não vai entender, ele vai estar cicatrizado pelo resto da vida. A inibição visceral, ela começa a estar na base porque é o primeiro tipo de comunicação, entre aspas, que a criança tem. Ela está com dor, está com fome, ela chora.
Esse choro é uma atividade, um impulso que diz, eu estou com fome e ela grita. Apenas isso. Ela não faz por maldade.
Uma idiotice que muitos de vocês já devem ter ouvido falar de especialistas dizendo para deixar a criança no beijo chorando. Já ouviram isso? Que ela vai desenvolver estratégias de adaptação. Nossa! Ou com choro, deixa a criança chorar.
Porra, a criança não tem cérebro para isso. Ela não para de chorar porque ela aprendeu, ela para de chorar porque ela desistiu. E isso é interessante, porque muita gente ensina isso até hoje.
Ela cansou, ela não consegue mais. E ela vai se adaptando àquela inibição. Aquilo passa a ser parte do processo adaptativo dela para o resto da vida.
Ela sempre vai adaptar-se e adaptar com base nisso. Entenderam essa ideia? Em segundo, vem os afetivos. Uma vez que a criança aprende a controlar o xixi, o arroto, o cocô, o vômito, ela aprende a controlar se ela tá triste ou não, se ela tá alegre ou não, se ela tá sorrindo ou não.
Então, observa como aqui o grau de inibição vai ficando maior e mais complexo com o desenvolvimento e adaptação social dela. Xixi e cocô é uma ou duas vezes por dia. Agora, tá alegre, triste, gritar ou não, fazer birrinha, bater, empurrar, morder, Já tem mais chances de acontecer durante o dia.
Então, para ser aceito pelo grupo facilmente sendo observado, vai fazendo a criança segurar vontades que até então ela achava que estava tudo bem, mas agora não. Então, ela já não consegue mais gritar, ela já não consegue mais chorar. Ela sabe que para ganhar o biscoito da vovó, ela não pode estar chorando.
Então, ela segura o choro. Ela não quer ir no colo do titio. Mas de tanto que a mamãe insiste, ela vai lá emburrada, senta no colo do titio.
Então, ela sabe que ela tem que segurar o choro dela se ela sentar no colo do titio. Se ela não sentar no colo do titio, ela não vai ganhar a bala que a mamãe prometeu. Então, naturalmente, a criança vai sendo inibida, não pelos pais, mas por uma necessidade dela própria de ser aceita por aqueles pais.
Ou seja, ela vai se moldando ao ambiente. E depois vem a inibição comportamental. Começa com uma inibição visceral, para ser aceito eu já não solto o pum, para ser aceito eu já não choro e para ser aceito eu não ponho o dedo no bolo, eu não ponho o dedo na tomada, eu não reclamo, eu não chuto, eu não quebro.
Então eu começo a controlar o meu comportamento para ser aceito ao grupo. E entenda que mesmo o controle, mesmo a inibição comportamental, já envolve também inibições afetivas e viscerais. Está tudo embutido.
Porque a raiva que o menino sente do amiguinho, dá vontade de ir lá e bater e cuspir no menino. Mas ele segura o ímpeto visceral e afetivo dele para não fazer isso. Então tudo começa a fazer parte de um grande quebra-cabeça onde as peças se encaixam e fazem parte do jogo todo.
E pode ter a intervenção direta ou não, pode, de terceiros. Pode ser que o papai ou a mamãe diga é feio bater nos amiguinhos. Pode ser que o menino bateu e os outros amiguinhos pararam de brincar com ele.
E ele já opa, não posso mais fazer isso. Então ele inibe a raiva dele para poder brincar com os amiguinhos no dia seguinte. Vocês entenderam isso? Não teve uma intervenção direta da professora dizendo, feio bater, se tu bater não vai brincar.
Ele bate, os amiguinhos naturalmente se afastam e ele, opa, no dia seguinte, já que ninguém vem aqui, então vou aprender a ser bonzinho agora com eles. Eu sou bom menino. Isso vai acontecer muito na terapia, preste muita atenção no que eu vou te falar.
Quando a criança vê o papai e a mamãe brigando, ele aprende, por exemplo, que ele não pode interferir. E ele aprende que quando ele não interfere, ele não atrapalha. Então, a inibição dele lá gritar e chorar, dá a sensação pra ele de que ele está ajudando o pai e a mãe.
Então, a inibição da raiva parece que está dando a ele o benefício de eu sou um bom menino, não estou incomodando. Vocês entenderam isso? É um jeito, tem outras variações, não é uma regra virrígida isso aqui, tá? Tem criança que vai lá e aprende que ela tem que ir lá e defender a mamãe do papai que tá bêbado. Aí ela aprende que para ser boa ela tem que agir rapidamente, ela tem que botar a raiva pra fora.
Só que quando ela é adulta, ela descobre que botar a raiva pra fora afasta os outros, aí ela fica em conflito. Porque ela quer ajudar a mamãe, ela sente que tem que amar a mamãe, mas ao mesmo tempo ela não pode fazer isso, então por onde eu vou? Aí ela trava. Esse é o processo de inibição, não é um castigo divino, é um jeitinho natural que a gente encontra de viver.
Observe que a inibição tem a ver com a supressão. A supressão que é o ato voluntário de empurrar para baixo uma questão emocional. Supressão e inibição, caminho de mãos dadas.
São quase sinônimos. Qual é a diferençazinha? A inibição está mais associada a essa adaptação natural de eu me encaixar pelas pessoas, pelo grupo. E a supressão está no ato voluntário de eu não deixar com que essas coisas venham à tona.
A diferençazinha prática, a supressão é o ato voluntário de eu esconder uma emoção, uma resposta visceral. Eu não quero falar disso. Eu não quero pensar nisso.
Eu não quero lembrar disso, me dá vergonha. Como, por exemplo, quando a minha mãe entra no ônibus e ela olha pra uma mulher e, nossa, parabéns, tá de quantos meses? Ela diz, não tô grávida. É, tá bom.
Observa que a supressão, que é inibir um alto visceral, ele já é aprendido lá de criancinha. Eu já aprendo desde criança a segurar minhas vísceras. Então, quando a gente é adulto, a gente é muito bom em segurar respostas viscerais.
Por quê? Uma raiva é uma resposta visceral. Seus órgãos estão envolvidos naquela raiva. O medo, a tristeza, tudo.
Então, quando você é criança, você consegue controlar o intestino. Quando você é adulto, você é tão bem treinado que você consegue controlar o ímpeto de bater no colega. Porque todas as emoções são respostas viscerais, só que associadas a outras questões comportamentais também.
Então, inibição e supressão, elas vão andar juntas. Para que o grupo me aceite, eu vou inibir uma resposta, eu vou usar uma supressão para inibir essa resposta. Eu descubro quando é criança que o rosto do papai é feio, quando eu fiz isso, e quando eu sou adulto eu descubro que essa sensação estranha eu não posso botar pra fora, então eu suprimo.
Mas durante a vida toda eu vou manter atos de inibição, vou sempre me mascarar de acordo com o grupo. Criando novas inibições, novas supressões, é um ato que nunca acaba. E aí, por exemplo, eu gosto sempre de exemplificar o processo inibitório natural, inclusive, com esse menino.
Gisele Gavalli. Gisele, olha para esse menino. Está olhando ele? Que idade ele tem? Um pouco mais.
Que idade ele tem? Não, um pouco mais. Mais. Cinco anos.
Cinco anos. Pode ser um menino de cinco anos. Qual o nome dele, Paula? Vinícius, Vinícius de 5 anos, é isso mesmo? Muito bom.
O Vinícius de 5 anos ele tá brincando, ele tá feliz, tá brincando tranquilo em casa. Andréia, o Vinícius de 5 anos tá brincando com o que? Fala. Ele tá brincando com carrinho.
Ótimo, Hot Wheels. Hot Wheels do Batman ou do Super Homem? Então o Vinícius de 5 anos tá brincando com o Hot Wheels do Batman, é isso mesmo? Ele tá feliz brincando com o Hot Wheels do Batman, tá bom. Só que aí é o seguinte, o Vinícius fez cagada com o Hot Wheels do Batman, o que ele fez de errado? Vinícius, o que você fez aos 5 anos? Fecha os olhos.
Então o Vinícius de 5 aninhos tá brincando com o Hot Wheels, é isso? E o Hot Wheels do Vinícius caiu pela janela, correto? Mas não é que caiu pela janela, ele caiu em cima do carro do vizinho que não era nada mais nada menos que um Porsche 911 de 300 mil reais e caiu em cima do vidro do carro que é só 10 mil reais só o vidro. E o carrinho, além disso, era importado da Itália, que o papai trouxe da Itália. E morreu.
Então, era um Hot Wheels caríssimo, que caiu em cima de uma Ferrari nova, de um vizinho, que nada mais e nada menos do que um juiz federal. Nesse momento, naturalmente, o Vinícius, ele vai procurar os seus pais. Ele diz, pai, mãe, eu estou com o coração partido.
Meu carrinho caiu pela janela, aquele Hot Wheels que o papai trouxe. Sabe aquele Hot Wheels que você ganhou do seu avô, que morreu na guerra, pai? Pois é. Na guerra.
Hã? Aquele... O vovô usou na guerra, pai. Era o único Hot Wheels feito no mundo todo que existia.
Toda a guerra acabou com todos, pai. Caiu em cima da Ferrari do juiz federal, que é exatamente aquele juiz que você brigou com ele, papai, dias atrás. Só que nesse caso aqui do Vinícius, quando o menino fala isso pro papai e pra mamãe, este papai e essa mamãe olham pra ele e digam, não se preocupa filho, tá tudo bem.
Porque você vai perceber, filho, que neste mundo tudo que se cria também acaba um dia. Além disso, filho, você vai perceber que o carrinho não se quebrou. Isso é uma ilusão, uma alucinação, porque no mundo quântico nada se quebra.
O carro do vizinho nada mais era que uma projeção da sua mente, filho. Além disso, o seu pai, que já havia meditado cinco horas seguidas hoje de manhã, já previu, teve uma telepatia, sabendo o que ia acontecer, e ele já está comprando um exatamente agora. E não se preocupa, porque nós precisávamos que você quebrasse o carrinho para o papai comprar um outro, porque no meio da viagem ele comprou um loto e ganhamos um milhão de reais.
Já estava tudo parte do plano, filho. E nada do que você sofreu existe, é uma ilusão. Enquanto isso, eles sentam para meditar sobre a brevidade da vida.
E aí o Vinícius volta para brincar feliz da vida. Aí eu pergunto para vocês, isso existe? Não sei. Esse tipo de pai, mãe, esse tipo de realidade não existe.
Você só tem, tende a querer fazer o certo, mas não é possível fazer o certo. Porque mesmo o certo que o adulto faz, a criança não consegue entender isso. No mundo real, o Vinícius de 5 anos está feliz brincando com o seu rativismo do Batman, que ele herdou do avô da guerra, que era o único e resistente.
Ele joga o carrinho que cai em cima do carro do juiz federal, do lado que o papai não gosta. Quando ele fala pro papai e pra mamãe o que aconteceu, a mamãe olha pra ele e diz óbvio, me fala uma coisa boa que você faz na vida desde que tu nasceu. O papai diz de novo, você acha que eu tô cagando dinheiro, seu filho da puta? Por que você não é igual a sua irmã que é mais nova? Tua irmã de um ano sabe mais do que tu.
E de novo, em cima do juiz federal, aquele filho da puta, ele deve ir comer tua mãe pra dar um filho melhor do que você. Essa é a realidade. Essa é a realidade.
E a mãe diz, por que você não nasceu menina? Essa é a realidade. Essa é a realidade da nossa vida, essa é a realidade dos nossos filhos e de vocês. A gente tenta fazer o melhor, mas é claro que a gente aqui é um exemplo só exagerado, mas a lá de vez em quando você, mamãe, tá cansada com o TPM, chegou tarde em casa, quer ir no banheiro fazer xixi, seu filho, mãe, olha, filho, só um pouquinho, filho, a mãe não tá com cabeça pra isso agora.
Só que durante o dia o filho já brigou na escola, já roubaram o lanche dele, ele já levou bomba da professora, a menina diz que ele tem o pinto pequeno e a mãe não quer dar atenção, ele quer morrer. Acabou o mundo dele. Acabou o mundo dele.
Aí ele diz, não, vou resolver isso com o meu pai. Eu chego em casa, o pai, porra filho, dá licença pro pai um pouquinho. O pai ficou o dia inteiro fora, por que que não vai lá brincar com a tua mãe? Não te dei o brinquedo justamente pra tu não parar, não me incomodar mais? Amanhã eu brinco contigo.
O pai nem percebeu que fez isso com o filho. Estava estressado o dia inteiro, enchendo o saco do cara. Tudo que ele quer é tirar o sapato e deitar.
Aí está lá o filho chato. Sabe o que o filho tem? TDAH. Porque não consegue parar quieto.
Óbvio. Vai tomar Ritalin aí. O pai chega em casa e fala...
Pronto, agora sim ele está feliz e saudável. Agora ele está bem. Entenderam? Essa é, infelizmente, a realidade nossa.
Nem sempre você está disponível para os seus filhos. Você ama, você não briga, não xinga, é a melhor mãe. Mas tu chegou atrasada exatamente no dia que a babá tá com TPM e disse, tu cala a boca senão eu vou contar pra tua mãe.
Fodeu! Você não tem como evitar que o seu filho sofra. Porque é da natureza humana. Esse é o processo de inibição.
Você se adaptar ao grupo sem você perceber o porquê que eles estão fazendo aquilo. Essa é a realidade, por assim dizer. É assim.
Esta inibição é o ato de sobreviver adaptando-se ao grupo ao qual você pertence. E esta adaptação, interessante, observe, foca nisso. Esta inibição não é consciente, não é uma coisa cognitiva da criança.
Não é uma escolha dela. Ela nem sequer sabe o peso das palavras amor. Ela entende o que é o amor porque a mãe abraça e dá um beijo e diz, eu amo você.
Ele diz, um amor é isso então. Amor é a mamãe me dando um abraço. Pode ser também que a mamãe jogue um pedaço de carne e diz, seu moleque! Ele entende que o amor é quando alguém grita e dá comida pra ele.
Porque sentir ser parte é a necessidade de todo ser vivo. Ele aprende, ele entende que ser parte é aquilo. Um esporro com um pedaço de comida.
Deu comida, ele tá feliz. E o seu cérebro, por uma densidade básica de economia, se encaixa, se acopla nesse sistema. e aí


Você é uma amoeba
Então, economia de cérebro e adaptação social. Começamos aqui, começamos bem. Esta inibição, ela não acontece de forma aleatória.
Ela precisa de uma certa carga afetiva para gerar uma estruturação neuronal. Observa que eu estou falando de cérebro. de um órgão físico.
Eu não estou falando de uma aura mística. Eu estou falando de uma adaptação estrutural que precisa de forças, precisa de cargas para adaptar-se de um certo jeito. Então, o cérebro precisa manter-se economicamente viável.
A adaptação, o processo de viver gera inibições, é inevitável. Você vai viver? Ótimo, então vai ter inibição. Esta inibição é baseada também com cargas afetivas.
O que são cargas? São forças que alteram a estrutura fisiológica de um indivíduo. Você está vendo ali que há uma pirâmide, um triângulo com um quadradinho e duas setas. Eu importo isso da física.
O que é uma carga? Uma carga é uma força. O que é uma força? É algo que, empurrando ou tocando uma estrutura, tira ela do seu equilíbrio. Vocês entenderam essa ideia básica? O que é uma força? Uma força é quando algo empurra, tirando do equilíbrio, um objeto.
Empurra ou puxa, no caso. Uma força que incide sobre um objeto. Na TRI, uma força, uma carga, é aquela que altera a estrutura fisiológica do indivíduo.
Quando alguma coisa acontece que te dá medo, raiva, opressão, tristeza ou qualquer outra coisa, há uma alteração fisiológica sua. É o seu corpo somatizando a experiência. Conseguiu pegar? O seu corpo é o campo onde a experiência acontece.
É no corpo que as experiências acontecem e não numa aura. E aqui um grande ponto fundamental para a TRI. Os efeitos não dependem das cargas em si.
Não é a carga em si que define o efeito, mas de como o organismo responde. Então, por exemplo, aqui se eu tenho a garrafa da Gláucia, o meu dedo é uma carga que influencia na estrutura da garrafa, tirando a garrafa do equilíbrio dela, correto? Os efeitos não dependem da força ou da direção dessa carga. Os efeitos dependem da interação da carga e do objeto que está sendo tocado.
Porque uma coisa é uma carga vir e mexer nessa garrafa, uma coisa é carga vir e mexer no Vinícius. Observa que o efeito do movimento é diferente na garrafa e no Vinícius. Vocês entenderam isso? Não é o ambiente que vai determinar o seu tipo de comportamento.
O seu ambiente interage com o tipo de pessoa que já é você. E é você que vai determinar qual é o tipo de movimento. Conseguem entender essa ideia? As pessoas, elas tendem a ver o mundo ou ver os outros como elementos, como elementos puros, perfeitos e prontos.
como elementos que fazem parte do meio do ambiente, e se não tiver nada do ambiente, ele fica aqui paradinho. Então, ele precisa de uma força externa para tirar o objeto do seu equilíbrio. Se não tem nada, a bola permanece em equilíbrio, parada.
E é o meio que vai determinar o movimento da bola. Normalmente as terapias observam você como uma bola. Um ser rígido, inflexível, puro e que depende do ambiente para iniciar o movimento.
Sem o ambiente não há o movimento. Vocês entenderam essa base? Essa é a base de todas as terapias comportamentais. Você só é assim porque o seu pai fez isso.
Desculpa, Ramona. Desculpa. Depois a gente tem que comprar uma bola melhor.
Obrigado. Tem que comprar aquelas bolas do fofo pão. Vocês entenderam? Para as terapias comportamentais, você é o resultado, acorda Rubia, do ambiente.
Se não tem o ambiente, você nasce puro e perfeito. Então, a criança nasce pura e perfeita. Quem corrompe a criança? O ambiente.
Essa é a visão da terapia comportamental. Traz pra mim, por favor. Eu já trago uma visão diferente, baseada na biologia.
Por quê? As terapias... As terapias hoje, elas são muito baseadas em uma dualidade mente-oculta. onde existe uma mata que ela é o resultado do ambiente.
Esquece-se o corpo humano, esquece-se o cérebro. O que a teoria propõe é que nós não somos seres puros e perfeitos. Nós somos seres flexíveis, moles, e que mesmo que o ambiente não dê ou dê tudo, a gente vai se ajetar conforme a nossa estrutura.
Não é o ambiente o determinante. O ambiente é apenas parte do processo. Nós somos uma amoeba.
A bola, quando recebe uma carga, ela vai em uma linha. A amoeba, quando recebe uma carga... Porra, não tem aquela amoeba rosa? Obrigado.
Pode deixar aí. Cadê a tampinha? Olha só. A bola, quando recebe uma carga, ela vai numa linha pré-determinada.
Se eu cuidar da criança aqui, ela vai ser isso. Se eu der tudo o que ele quer, ele vai me dar isso. Então, olha só.
O ser humano é uma moeba. A bola, cadê a bola? Oh, Kati, joga pra mim a bola. O movimento é determinado pela força.
Correto? Sim ou não? Conseguiram imaginar uma linha reta na bola? Se a moeba Eu não sei para onde vai o movimento. O movimento não é determinado pela força sobre ela. O movimento será uma junção de variáveis na força que bate na moeba e a própria estrutura da moeba que a modifica.
Mas não é a força que fez ela se modificar, é a própria estrutura interna dela. Então, você não é o resultado simplesmente do ambiente como se fosse uma vítima do caos. Foi você que se permitiu ser moldado pelo ambiente.
Isso! Isso! A gente tem a parte biopsico-social, nós temos cargas genéticas, aí o alimento que a mamãe dava, o sono do bercinho, a luz do nosso quarto, a interação com os brinquedinhos, a interação com as outras pessoas e tudo aquilo que eu tenho e penso de mim mesmo. Aí quando eu me adapto ao ambiente, eu estou estruturamente adaptado. Quando eu mudo de ambiente, eu não me mudo conforme o ambiente.
O que a moeba continua a fazer? Ela muda o ambiente. A bola fica quicando. A moeba vai fazendo com o ambiente.
Fica essa moeba merda aqui. Você entendeu? Entenderam isso? Ô, Jesus! Se fosse marrom, né? Já pensou? Como é que é? Não, não, é só botar na própria moeba que ela já... Aí ela puxa até certo limite.
Olha que legal. Então, olha só. O ser humano não é objeto rígido e flexível como uma bola, onde ele vai determinado por movimentos externos.
Nós estamos mais para uma amoeba. A gente se adapta ao ambiente e depois permanece adaptando o ambiente para aquilo pelo qual a estrutura já está determinada. A visão que a TRC propõe é ter, baseada na biologia de Maturama, que é um biólogo que desenvolve essa visão baseada no movimento celular, essa visão biológica de Maturama, é uma maneira de você observar que, uma vez que você está adaptado a existir de um jeito, você não sai mais de lá, mesmo que mude o ambiente.
Você vai fazer aquilo acontecer no ambiente em que você está. Esse é o grande ponto. Isso vocês vão observar, talvez pareça estranho agora, mas no momento que você começar a atender os seus crentes, você vai ver que é bem assim.
Você olha para o cliente e ele criou uma vida para manter-se naquele ponto de novo. Mesmo que às vezes ele saiba que não deveria, mas ele não tem livre-arbítrio, ele vai fazer o que lhe cabe. Faz sentido isso? Consegue entender isso agora? A gente vai aprofundar ainda mais, não se preocupe.
Mas é isso aí, você é uma amoeba. Nojenta, melequenta, grudenta, mas é uma amoeba. E a amoeba, olha só, está vendo aqui o pote? Olha só.
Ela se permite modificar de acordo, não é o ambiente que define ela, é a própria estrutura da amoeba que interagindo com o ambiente, se molda conforme a própria capacidade na amoeba. Então mesmo que você dê tudo para uma criança, se estruturalmente ela não está pronta, ela não vai aproveitar nada daquilo. Ela vai até o seu limite.
Ela vai parar, uma hora ela vai parar. Então não é o ambiente que faz a moeba ser de um jeito, o ambiente é importante, não estou dizendo que não é importante. Eu não estou dizendo que a terapia comportamental ou a visão comportamental de Skinner está errada, não.
Pelo contrário, ela é real, só que ela não é tudo. A gente tem que começar a ver o ser humano como ele é, como ser flexível, que o ambiente dá um peso nele, ok? Mas ele pega aquele peso e leva para frente de outro jeito pelo qual o próprio esforço não estava mais ali. Então, se eu pego aqui a moeba, e eu aperto, ela vai se adaptar de um jeito que não foi determinado pelo apertão.
Ela se adapta do jeito dela. E é este jeitinho que vai fazer o movimento seguinte acontecer. Não é determinado pelo movimento inicial ou pela causa.
O evento causador inicial. Ela mesma que faz a coisa acontecer de um jeito totalmente novo e inesperado que o movimento inicial já não é mais o causador, é o próprio movimento atual. Então, os efeitos não dependem das cargas em si, mas de como o organismo responde.
É um processo de interação e não de causalidade. Quem falou do marido hoje? Foi você que falou do marido? Então, o marido e o irmão dela nasceram no mesmo pai, da mesma mãe, mesma família. Sim, as cargas externas são as mesmas, mas o que determina é a estrutura interna de cada um deles.
Então, quando o papai e mamãe davam um presente para cada um deles, o organismo de cada um o enxergava de um jeito, principalmente pelos aprendizados anteriores. Então, houve uma vez, sei lá, por exemplo, só dando exemplo, houve uma vez em que ela ganhou o presente e ele não. É o suficiente para quando os dois ganharem o presente, ele já enxergar o presente de outro jeito.
A partir dali, ele molda o papai e mamãe, não é mais o papai e mamãe o causador. A grande pergunta é, com base nisso aqui, como a gente pode dizer que o problema está no passado? Se o meu cérebro, nesse momento, é um órgão flexível, semi-estruturado, e esse órgão flexível e semi-estruturado está criando sua própria realidade nesse exato momento. Então o problema não está mais no passado.
Onde está o problema? Está no aqui e agora. É o seu próprio jeito de ver as coisas que molda o jeito de ver as coisas. A detecção das coisas do ambiente é determinada pela maneira como te ensinaram a ver.
Viram que interessante? Por exemplo, afirma-se que Esquimós, que moram no gelo, tem Vários nomes para os vários tons de branco, que só eles conseguem ver. A gente não consegue ver aqueles brancos. Imagina, aqui a gente vê um buraco no chão.
A gente vê branco, mas é só branco. Eles vêem tons de branco que a gente não vê. Assim como, esses dias eu fui na costureira dele, levei meu ternário e disse, esse aqui é o marinho.
Eu falei, não, é cinza. Ela disse, é marinho. Eu falei, não, cara, é cinza.
Daí ela botou no azul. Eu falei, ó, é cinza? Não, esse é um tom de azul marinho. Cinza.
E ela começou a rir do tipo, caralho, é a cinza. Não, é o azul marinho. É o cérebro que se adapta para ver as coisas que lhe competem.
É por isso que há coisas que você se incomoda em amigas suas e outras amigas se incomodam com outras coisas delas. Não é o ambiente o causador da sua desgraça, é você que causa sua desgraça. Você aprendeu e mantém.


O desenvolvimento dos scripts
Naterrei os resultados dessas interações chamadas de script, mas também de esquema emocional ou estratégia. Ou seja, o script, como você pode imaginar, o script é um conjunto de orientações. Quando você está procurando um ator para um teatro, você tem o script do papel dele.
Ele tem o script, quer dizer, esse script não é só o script que diz assim, você ator fala ABC. O script diz qual é a noção de origem daquele personagem, se o personagem é alto ou baixo, se o personagem é chato ou não, se o personagem é alegre ou não, se o personagem é gordinho ou não, se o personagem é forte ou não, qual o sotaque do personagem, quando o personagem fala, quando o personagem age. O script determina todas as infinitas possibilidades do personagem.
De modo que o ator, estudando o personagem, consiga atuar como aquele personagem, e não apenas decorar a fala. Um ator não é o cara que decora a fala. O ator é o cara que, além de decorar a fala, ele entende o papel daquele personagem no filme.
E ele atua como aquele personagem. Entenderam essa ideia? E quando o papel, olha que incrível, quando o papel Quando no papel ou quando para o papel é necessário um personagem X, um ator X, por exemplo, vou imaginar o Thor da Marvel. O Thor é um deus grego, tem que ser um cara forte, alto, bonitão.
Pegaram o Chris, ele é alto, forte, bonitão, mas ele não é tão forte e bonitão quanto o Thor deveria ser. Então, o que os diretores fazem? Treinam o Thor, treinam o ator para ele se encaixar no papel. Conseguiram entender essa ideia? Quando você não tem o ator certo, você pega o que mais parece e treina ele para ele ser o que você precisa.
Para corporificar as exigências do teu script. Então, você tem um script de ser um fracassado, por exemplo. Na sua volta, tem um monte de gente boa.
Você vai pegar essas pessoas e adaptá-las para elas serem o que o seu script exige. Sabotando, quebrando, brigando, criando dissociações, um monte de coisa. Você dá um jeito de encaixar a galera no papel.
Claro, elas não são vítimas. O papel delas permite que você vá até certo limite no papel delas. É um acoplamento aqui.
Conseguiram entender isso? Ah, então quer dizer que eu sou assim por causa do fulano? Não. Você é assim por causa de você. Você também precisava do fulano.
É nisso que algumas vezes nas terapias você vai me ouvir dizer, fulano, mamãe, papai, titio, marido, esposa, eu usei vocês. Porque eu precisei de você com base na minha estrutura, no meu aprendizado, no meu script. Você não é vítima de nada nessa vida.
Você é o próprio causador da vida que você tem. Esse é o grande ponto da Terry. Você não é um objeto condicionado pelas pessoas.
Você sozinho cria novos condicionamentos que até então não existiam. É por isso que na Terra-Rei a gente acha risível quando alguém manda estourar elástico no braço para criar uma aversão a alguma coisa. Porque esse é o tipo de abordagem em terapia que já está trozada em 50, 60 anos antes das neurociências mais avançadas.
Entenderam até aqui? E aí essas cargas afetivas, esse processo de adaptação, ele compõe três grandes pilares. Então, processos adaptativos, teoria econômica do cérebro, processo de inibição social e essas cargas afetivas. O que é uma carga? É uma força que tira o objeto do equilíbrio.
Uma carga é uma força que tira a estrutura fisiológica do equilíbrio. Uma carga é aquilo que faz a estrutura fisiológica do indivíduo ser modificada. Conseguiram entender até aqui? Quais são as três cargas que alteram a estrutura do indivíduo? As três grandes cargas.
A primeira grande carga é o contraste emocional. Você vai observar que eu não falo sobre trauma. Já repararam que eu não falo sobre trauma? Por que você pressupõe, com base no que eu expliquei nesses três dias, que eu não falo a palavra trauma? Exato, porque o seu problema não é baseado em um evento.
O evento pode ter sido ruim, é uma carga, ok, mas ela depende da estrutura que já existe aí dentro. Então, às vezes, você tem uma boa estrutura familiar e alguma coisa ruim acontece, o efeito daquele evento não determina muita coisa. Se você já tem uma estrutura familiar defeituosa e alguma coisa boba acontece, você quebra no meio.
O efeito está mais determinado pela estrutura interna do indivíduo do que pelas cargas externas. É o que eu botei no slide anterior. O efeito está mais adaptado ou mais associado à estrutura do indivíduo do que à carga externa.
Se duas crianças veem alguém sendo assaltado na rua, uma criança reage de um jeito com base no que aprendeu ali na escola ou na família e outra criança reage de outro jeito. Uma criança da classe média alta, que nunca viu isso, vai reagir de um jeito desesperador. Uma criança que está acostumada a ver isso na favela, por exemplo, ela não vai nem perceber aquilo acontecendo.
Ela vai ainda rir do cara. Vocês entenderam isso aqui? Então, o contraste emocional é mais determinante do que o trauma em si. O que é o contraste? O contraste é a comparação.
Você pode anotar também que o contraste, além da comparação, é a variação. Diz pra mim. Quem dos dois está mais ferrado? Menino A.
O menino A vê todos os dias o pai e a mãe brigar por dinheiro, cachaça e comida. O menino B. O papai e a mamãe se amam.
Um dia o papai e a mamãe fecham o pau por dinheiro, comida e sexo. Qual dos dois está mais ferrado? O que era uma vida boa e viu o pai e a mãe fechar o pau numa noite. Esse tá fudido.
Esse, ok, vou jogar videogame. Ah, estão lá se matando aqueles velhos filhos da puta lá. E depois, daqui a pouco eu vou pra casa e já estão bem, já estão comendo feijão de novo.
A variação, o contraste no teu dia a dia é mais importante do que eventos específicos. Então, se todos os dias você vê uma coisinha ruim, tem menos impacto do que uma só quando tudo está perfeito. Pode acontecer ali.
Poxa, homem, papai, mamãe, e agora pra onde eu vou? Meu Deus, meu Deus. Isso, fica dividido. Pode acontecer ali.
Isso, ele pode ver a vida inteira briga, briga. Quando casa com alguém que não tem briga, ele acha estranho e dá um jeito de brigar. O sistema autopoético faz isso por ele.
Ele vai ter o que sempre teve. Entenderam isso? O contraste emocional é um ponto da terria importante, justamente para te ajudar a entender que os seus clientes não têm necessariamente traumas. É óbvio que tem pessoas que passaram por eventos terríveis.
Porém, eu vou te dizer, é raro. A maioria dos seus clientes são de coisas tolas. Coisas bobas.
coisas que a criança, o adolescente aprendeu, o papai ensinou, e aquilo foi indo, foi indo, quando foi ver, ela não consegue mais sair do buraco. E aí ela tenta sair do buraco, ela só acaba mais buraco. A maioria dos problemas dos nossos crentes, ele pode estar sofrendo de depressão, ele quer se matar.
É porque às vezes ele não ganhou uma Barbie, ele não se sentiu amado, e aí ele já deixou o namoradinho sacanear com ele, aí ele estava triste, ganhou uma nota ruim na escola, e ele disse, eu sou um bosta, eu tenho que morrer. E ele foi, foi, foi, foi e tá adulto querendo se matar. Só isso.
Não teve um trauma. Não foi abusado por alienígenas. É só porque ele não se sentiu amado e foi.
Esse ponto é fundamental. Muitos clientes dizem assim, Rafael, minha vida é boa. Não sei porque eu sofro.
Primeiro, não é pra saber, óbvio. Porque é uma adaptação, é implícito. E não necessariamente você precisa ter coisas ruins.
Às vezes é quando algo muito bom sempre acontece, não acontece na hora certa e você já fica em dúvida, já fica estranho. Ou quando alguma coisa muito boa não acontece. Olha que doido.
Quando uma coisa muito boa não acontece, também é ruim. Você espera que o seu pai vai comprar passagem da Disney, mas ele comprou Beto Carreira. A ideia de forte impacto emocional é besteira.
Veja, você está aprendendo uma de coisa e não necessariamente são fortes impactos emocionais, é só uma constância. É a constância com variações, pode ser pequenas, boas ou más, que vão moldando o seu cérebro. É aquela construção contínua.
Todo dia seu pai, sua mãe dizem que você é feio. Feio, feio, feio, feio. Isso tem tanta ou mais carga de se um dia eles chamarem feio.
Vocês entendem essa diferença? É uma adaptação. O cérebro vai se adaptando estruturalmente. Sim, é o que eu botei ali da escultura.
Olha ali. É uma construção. A vida vai moldando, o escultor não precisa vir e dar um soco.
Ele só vai fazendo pequenas pressões ali, todo dia um pouquinho. Todo dia uma pequena cutucada, todo dia uma pequena pressão. Boa ou má? É que a gente fala de terapia, as pessoas pensam em coisa...
Isso aqui é a vida, não é boa ou má. Não é só coisa ruim, tá? São as pequenas pressões que a vida vai te dando que vão moldando você, seja para o bem ou para o mal. Mas essa é a verdade.
O contraste emocional, então, observa que emoção é diferente de sentimento e tampouco é universal. Esse é outro mito repetidamente, desculpa, exaltivamente repetido de que as emoções são universais. Não, emoções não são universais.
Nem o cérebro tem uma área específica para emoção. Ah, mas o rosto, a raiva é universal. Tem culturas que variam um pouquinho, sim.
E nem sempre a raiva que um aborígene vê em uma foto é a raiva pela qual ele está acostumado. Então, as respostas viscerais variam muito de acordo com a cultura e a época, inclusive. Então, um ponto importante das microexpressões é que aquela microexpressão que você tem, ela é sua, não é dele.
Então, você mexe na sobrancelha quando mente, ele quando mente, mexe o nariz. Se eu faço assim para você, o que você entende? Eu posso estar com coragem? Vou vencer ela. Ou...
Porra, que dor de cabeça do caralho. Vocês entendem? Você está mais, a pessoa que vê o rosto está mais influenciada pelas próprias noções do que o rosto da pessoa em si. Por isso que a gente tem que cuidar como a gente olha o cliente.
da linha de base, isso mesmo. Para eu saber se aquela cara de contração pode ser raiva. Então eu faço perguntas associadas à raiva para ver se toda vez que ela fala ela contrai, contrai, contrai.
E às vezes quando ela fala de raiva ela mexe o ombro, não sei. Então existem predisposições, ok, normal, porque a gente tem formas muito parecidas, mas não dá para sempre ser igual. Esse é o ponto.
Entendeu? E no cérebro, o cérebro vai adaptando a raiva e a tristeza e não sei o quê, não pela raiva e tristeza em si, mas sim pelo como as pessoas falam daquilo. Então, na sua casa, a raiva é sentida de um jeito. Na casa do vizinho, a raiva é sentida de outro jeito.
As expressões faciais de cada um são diferentes. Não, não tem nada igual nessa vida. Mas, de novo, por que essas teorias são espalhadas assim? Porque, teoricamente, é mais fácil de você se sentir no comando.
De novo, tem sempre a linha de base, a pessoa tem que analisar, ver foto, e aí perceber que toda vez que o cara mente, ele mexe o ombro. Então, a mentira não é o ombro, a mentira é naquele corpo, ele tem o tique associado à mentira. Então, para aquele cara, Sim.
Não, tudo bem. Existem coisas que são comuns, mas que você ainda assim não pode dinamizar, porque a cara de raiva não necessariamente é raiva. Porque a própria ideia de raiva de uma pessoa é vista de outro jeito por você.
Então, as suas experiências com raiva são diferenças das experiências que ela teve com raiva. Então, quando você vê a cara dela de raiva, você diz, nossa, ela está com raiva. Mas você não sabe, porque o que ela viveu de raiva na vida é diferente do que você viveu de raiva na vida.
Então, mesmo que aparentemente haja indícios de uma face parecida, a experiência não é igual. Isso é o ponto. E mesmo os estudos de Paul Ekman são extremamente controversos.
Eles não são totalmente aceitos pela comunidade neurocientífica. O que hoje mais se fala está mais para a teoria da Lisa Feldman, de que a emoção é uma construção. Nós temos a ideia de que as faces e tudo mais são iguais porque a gente vive numa sociedade, numa cultura muito semelhante.
Você vê, por exemplo, os japoneses, a expressão facial de raiva deles é diferente da nossa. Porque eles aprendem culturalmente a expressar a raiva de um jeito diferente. A raiva, o nojo, o desgosto.
Entendeu isso? É porque nós temos uma cultura muito semelhante e aí a gente tem a ideia de que a raiva é todo mundo sente igual, mas não é. É a influência da cultura também. Temos coisas inatas, claro, mas também temos um peso muito grande da adaptação social.
Sim, é o que eu falei. Tem indícios, mas a raiva que o cachorro tem não é a mesma coisa que a raiva que um adulto. Não é porque ele tem uma face semelhante que você pode dizer que ele tem raiva.
Porque, de novo, eu posso estar com cara de coragem, cara de destemido, só que você vai dizer que é cara de raiva. Você entende isso? Cuida com a generalização. Os seres humanos, eles são biologicamente diferentes.
Tem base para semelhanças? Tem, mas não tem como generalizar. Mesmo que você veja uma pessoa com cara de raiva, você não sabe o que é que está associado àquela raiva. E nem sequer sabe que a raiva Ela pode fazer a cara de raiva quando ela aprende, por exemplo, a ter nojo de alguma coisa.
Entende? E aí a gente cuida com a generalização. Não são necessariamente traumas. A constância ou inconstância são igualmente importantes.
Então, todos os dias os pais brigam. É diferente de, de vez em quando, o pai e a mãe brigar. Então, uma criança que todos os dias vê o pai e a mãe brigar é diferente de uma criança que vê o pai e a mãe brigar só no verão.
E mesmo que o pai e mãe briguem só no verão, ele fica tão acostumado com isso que depois não é mais um problema. Aquilo é absorvido e continua. Conseguiu entender essa ideia? Oi? O trauma é um impacto.
Não necessariamente vai causar um impacto. Pode ser a repetição, pode ser a ausência de repetição, pode ser a constância ou a variação. Então, pode ser que a criança está na escola, vem um cara e dá um tiro.
O cara se assusta. É um trauma, é um impacto. Só que qual é o problema das pessoas, da galera lá fora? É eles acharem que somente traumas são determinantes.
E aí é a galera da inteligência emocional que vai fazer regressão para saber o trauma que está travando sua vida. Não precisa de trauma. Foi só você ser a boa menina do papai a vida toda.
Aí hoje você quer fazer algo diferente e não se sente pronto. Aí você entra em conflito. Você entendeu a ideia? Pode ser realmente uma coisa ruim.
E pode ser que a sua vida foi tão boa, tão boa, tão boa que hoje o chefe te exige algo, você fica brava com ele e não se permite. Aí travou. Do nada.
Com 30 anos de idade. Nunca teve trauma. E depois quer se matar e não sabe por quê.
Esse é o grande ponto que eu quero passar pra vocês. Existe sim o trauma. Não são necessariamente traumas.
O que molda a sua vida é a constância. Não o trauma. Não, vamos lá.
Não são eventos. É a constância todo dia. Todo dia a mamãe te dá um beijo.
Oi, filha. Oi, filha. Tudo.
É a constância da casa. A casa é iluminada. Todo dia tu chega, a casa está iluminada, segura, a mamãe te dá um beijo.
Essa constância faz você se sentir amada. Entendeu? Se todo dia alguém briga com você. Feia, feia, feia.
Um dia a mamãe te dá um beijo. Eu te pergunto, você vai se sentir amada? Não. Se todo dia você está em um ambiente saudável, papai, mamãe, papai, mãe, tudo de boa, um dia os dois brigam, significa que você se sente feio? Não, porque a estrutura do ambiente ajudou você a absorver aquele impacto de um jeito diferente.
Então, aquele impacto, ok, saiu no intestino. Você entendeu? A inconstância é, por exemplo, você não sabe se tem comida ou não em casa. Se você não sabe se vai estar o pai em casa ou não.
Se o pai e a mãe vão estar acordados ou não. Bêbados ou não. Se vai ter briga ou não.
Aí você fica com aquela tensão. Se você sabe que todo dia eles vão brigar, você já vai pra casa de boto. Já vai direto pro quarto tomar banho e vai dormir.
Você entendeu? Hã? Aí tá associado a grau de tensão. Esse ponto é fundamental para você entender na terapia. Porque muitos de vocês foram doutrinados a achar que o que determina são traumas.
E a gente fica procurando trauma em regressão, em evento. E exclui que às vezes, hoje é toda atuadora, é porque você nunca se sentiu amada pela mamãe. A mamãe nunca bateu, nunca faltou comida, nunca faltou dinheiro, mas a mamãe nunca foi de beijar.
Isso, aí se você fica procurando, aí você fica fazendo regressão de idade e não aparece nada, porque não tem nada. Nunca teve. Agora, se você usa a ideia da Terra, e peraí, eu sei que esse aprendizado está associado a alguém.
Quem é? Mamãe, porque mamãe nunca me beijou. Nunca me amou. Pelo menos na ótica da criança.
Comparada ao vizinho. Você entendeu? Como ela acha que a mamãe nunca beijou, nunca amou? Porque ela viu um filme de mamãe beijo. Ela olha pra mamãe e diz, ela não beija, então ela não me ama.
E a mamãe ama, só que é o jeito da mamãe, fazendo comida, trabalhando, cuidando de dois, lavando a casa, cuidando da escola, levando pra escola, dando carinho. Aí, na terapia, vem a mamãe e a mamãe diz, não, eu amo ele. Aí, opa, já dá uma quebra.
Aí vem a triangulação que a gente ainda vai estudar muito. Como que você perambula nesses escrípites que estão ali e que a pessoa, aparentemente, nem sequer sabia, estava implícito. Por exemplo, um amigo meu diz que o problema é que quando você vai lá e bebe, bebe muito, fica bêbado.
O negócio é beber todo dia um pouquinho. Entendeu? Essa constância ou inconstância vai moldando você. É igual a escultura.
Algumas vezes uma pressão muito forte influencia tanto quanto uma pressão mais fraca. Porque a pressão forte e a pressão fraca vão moldando a estrutura do rosto na cerâmica. A pressão que o papai e a mamãe botam ou não botam, muito intenso ou muito leve, vão moldando o jeito que você aprende a ver a vida.
E a variação é o suficiente para gerar atenção e agora começar a observar. E aquilo começa a ser um novo condicionamento. Do nada, o cérebro sozinho faz isso.
Esse é o ponto. Camundongos não fazem, humanos fazem. Esse é o grande ponto, que a gente está parado nas terapias em quase 70 anos.
Porque a gente fica achando que ser humano é igual camundongo. Basta não ter e está tudo bem. Mesmo que ela não brigue mais com o namorado, mesmo que ela mude para uma outra casa maior, a bebê vai continuar sozinha.
E se tirar todas as portas da casa, ela vai fazer de outro jeito aquilo. As respostas emocionais variam de acordo com a necessidade, a necessidade do ambiente, da criança, do papai, da mamãe. Então, aquele menino está lá com cinco aninhos, ele está num jogo de futebol, ele sabe que vai ter briga, eles vão se chutar, eles vão se morder, mas esta necessidade do ambiente, do joguinho de futebol, é diferente quando o papai cospe na cara dele em casa, vocês entendem? É a necessidade do contexto que vai variar a constância da carga ali, ou a intensidade.
O papai todo dia brinca com ele de soquinho, mas teve um dia que ele dá um soco muito forte e isso influencia na maneira como a criança se adapta. Agora, se todo dia a criança está acostumada a levar um tapa do pai, ele já está tão adaptado àquilo que se o pai não bate, ele estranha, ele acha ruim. Sim, são seres humanos, nós não somos seres lógicos.
A duração. O tempo em que aquilo aconteceu e a repetição, por quanto tempo aquilo aconteceu, foi muito abrupto num só momento, ou muito intenso por muitos dias ou anos seguidos, ou fraquinho, mas todos os dias um pouquinho. Então, a sua mãe não precisa pegar, te abraçar e te apertar igual a Felícia dos Loading Tunes.
Ela basta chegar e te dar um beijinho no rosto, boa noite. Pronto, é suficiente. Todo dia, boa noite, boa noite.
Todo dia, todo dia, todo dia. Aí quando ela está brava com você, que ela não te dá beijo, o mundo acaba. Variou muito abruptamente aqui.
Vocês entenderam isso? Raquel, entendeu essa ideia, Raquel? Não faz parte, seja bem-vinda. Eu brinco que o certo da humanidade era a gente só ter filho depois dos 30 anos e com uma prova. Já fez terapia, já viajou, já transou com quantas pessoas.
Meta assim, faz checklist, checklist, checklist, pronto, agora vai ter filho. Esse seria o certo da vida. Já se resolveu com teu pai, com tua mãe, sim ou não? Não? Então não vai ter filho.
Mas eles morreram. Não vai ter filho. Esse seria o certo da vida, mas a vida não tá nem aí pra gente.
A vida foi feita pra você viver rapidamente e morrer antes dos 30 anos. É por isso que passou dos 30 a 40, que começa a acontecer com os hormônios, com a melatonina, começa a cair tudo. Não era pra estar vivo.
Por que a mulher para de menstruar aos 40? Porque não era nem pra estar viva. 40, 50? Que idade para? É. Imagina, cem anos atrás, você com 30 anos, tendo que andar não sei quantos quilômetros pra pegar água, você de noite, nesse frio aqui, tá com vontade de fazer xixi, tem que levantar, ir ali na rua fazer xixi ou naquele pinico debaixo da cama.
Cara, 40 anos era lucro a gente estar vivo. Por isso que quando a gente era criança, uma senhora de 50 anos era uma senhora, era uma velha. 50 anos hoje, se a mulher se cuida, ela tá novinha, tá melhor do que novinha de 20 anos, que tá gorda como o McDonald's.
Entendeu? Então, a medicina ajuda a gente a ter essa vida hoje, a gente acha que é uau, mas a vida humana não é assim. Naturalmente, se tu deixar naturalmente, a gente se acaba facinho, facinho. Imagina aí o Covid aí, sei lá, mil anos atrás que não tinha nada.
Tinha matado metade da população em um mês. Rapidinho, zerado. O que aconteceu naquela peste negra? A humanidade nunca viu os seres humanos vivendo tanto quanto a gente.
As respostas emocionais variam de acordo com a necessidade, intensidade, duração e repetição. Este contraste emocional é apenas um tipo de carga. que influencia na estrutura interna.
Então, nós, indivíduos, seres humanos, estruturas orgânicas, nós somos influenciados pelo meio, pelo modo como as coisas vêm pra gente. Sim, nós somos moldados por elas, de grau, de necessidade, constância, a minha própria estrutura interna. Se eu sou um menino de 5 anos, é diferente de um menino de 10 anos, que é diferente de uma menina de 5, é diferente de uma menina de 10, que mora com uma família bem resolvida, com sozinho, com titio e titia que brigam.
O contexto, a estrutura e a própria estrutura interna do organismo muda a maneira de receber os impactos da vida. Não são os fortes impactos emocionais. Entenderam essa ideia básica? O ponto mais importante que você tem que tirar daqui, Não é só trauma.
Pelo contrário, a maioria dos nossos crentes não tem traumas. A maioria dos nossos crentes tem vidas normais, com pequenas variações e sem o apoio ou a estrutura necessária para lidar com aquilo. Então, é uma coisinha estranhazinha que a pessoa não sabe lidar.
Isso ela vai gerando um jeito de viver. Entenderam essa ideia? Por exemplo, a mamãe está doente na cama, a criança tem que acordar e mexer e cuidar dos irmãos. Foda-se, ela dá um jeito.
A necessidade faz com que ela ultrapasse o trauma. Isso. Limite ou ela cria novos limites.
Ela se adapta. É a moeba. Ela vai se adaptar.
Então o ambiente não incomoda mais. Quer dizer, tem o peso. Mas o ambiente não é mais o determinante.
Agora ela ultrapassa o que o ambiente deu pra ela. Ela molda o ambiente. É isso que eu falo da necessidade.
Então, dependendo da necessidade do que é exigido dela e ela consegue atender, é claro. Mas dependendo da necessidade, a resposta emocional dela vai ser diferente. Enquanto para um vai cair no chão chorando, para outro ela fica forte e dá um jeito de sobrepujar.
Aqui nós temos as amígdalas vermelhinhas naquele molde e aí são voluntários numa ressonância magnética funcional. A hipótese é, nós achamos que faces de agressão fazem com que as amígdalas reajam com mais intensidade. Porque a ideia é, as amígdalas reagem às faces de medo.
Então, será que faces de medo realmente fazem as amígdalas reagirem? Essa era a pergunta da pesquisa. Entenderam aqui? Como que eles fazem? Pegam vários voluntários, colocam na ressonância magnética, e na ressonância magnética, como vocês viram no vídeo de sábado, tem tipo uma telinha, tipo um tabletzinho, que aparecem as fotinhos, que são essas ali. E o voluntário tem um joystickzinho ali, um controlezinho remoto.
e ele tem que apertar um botão para a direita ou para a esquerda. No caso, aqui nós temos uma mulher de cabelo castanho fazendo uma cara de angry, raiva ou medo, scared. O que vocês acham? Medo.
Então, o voluntário na máquina tem que apertar o botãozinho esquerdo. Aparece também uma foto de uma mulher que provavelmente deve ser Ellen. Essa é uma foto neutra, que a gente chama, para a gente poder balizar e fazer comparação das amêndoas apenas em emoções.
Então, no caso ali, ele deve apertar L. E na foto de baixo, é só uma foto neutra, sem nada para ser escrito. São as referências, os parâmetros.
Então, quando a amígdala tem que reagir a uma face e tem que nomear, é uma coisa. Quando vê uma face para saber se é uma mulher, ele reage de um jeito. E quando é simplesmente uma face sem ter que nomear, as amígdalas reagem de outro jeito.
A pergunta que eu posso fazer para vocês aqui. Se as amígdalas reagem a faces de medo, Por exemplo, se as amígdalas reagem às faces de medo, no estudo, as amígdalas aqui vão reagir mais ou menos vendo essas faces? Podem dizer o que acham. As amígdalas vão reagir mais, vão pipocar mais do que o grupo padrão que teoricamente não teve um trauma, não teve uma infância difícil, correto? Então olha só, como que eles vão balizar se as amígdalas reagem mais ou menos? Com um grupo controle.
E aí eles pegam dois grupos. Um grupo no questionário afirma que sofreu abuso na infância, sofreu dificuldades na infância, não abuso. Não, calma.
Um grupo afirma que sofreu dificuldades na infância. Entenderam até aqui? O outro grupo de voluntários afirma que não sofreu problemas na infância. O grupo controle afirma que não sofreu problemas na infância.
Entenderam esses dois grupos? Dois grupos. Bota todo mundo na máquina de ressonância magnética, eles vão apertando os botões e depois o pesquisador junta o cérebro de todo mundo com o pico de aptidão ou pico de atividade neuronal das amígdalas. E eles fazem uma comparação.
Para as pessoas que afirmaram não ter tido sofrimento na infância, a ativação neuronal das amígdalas, porque as amígdalas são junções de neurônios, ok? A ativação neuronal das amígdalas era o padrão, é o comparativo, é o número 100 de 100%. Tudo bem? Ou Alcedir disse que as pessoas que sofreram abusos ou traumas da infância, as amígdalas reagiriam muito mais do que o padrão que é a coluna cinza aqui, correto? O que eles observaram é que as amígdalas das pessoas que sofreram reagiam 70% menos. Conseguiram entender a ideia? As amígdalas das pessoas que sofreram abuso na infância reagiam até 70% menos às fotos comparado às pessoas saudáveis, normais.
Esse, mas o legal do estudo, vamos lá, a Nô Jordânia acha que é, pelo que, Jordânia? Já está acostumada ao quê? Já está acostumada a se ferrar, então amígdala não dá bola, é isso mesmo? Criou uma resistência, calejou. Já está calejado. O que fala, Ju? Não, não? Não, não, não.
Tudo bem? Seja bem-vindo. Gera natural. Aqui duas hipóteses podem vir.
A primeira hipótese é, sim, a pessoa está tão acostumada que ver face não quer dizer nada. Então ela está neutralizada, ela não dá bola. Ela está anestesiada.
É como a gente vê um mendigo na rua, a gente nem dá bola. Essa é a primeira hipótese. A pessoa está tão acostumada que uma face não incomoda.
Tranquilo? A outra hipótese é a pessoa aprendeu a estar tão inibida que ao ver uma foto ela se segura. Ela está ali só esperando a deixa para explodir. É igual o cara do caixa do mercado que um dia acorda e dá um tiro em alguém.
É aquele namorado lindo e maravilhoso que um dia a namorada dizia, ah, vou embora. Ele diz, tá bom, mata ela. Vocês entenderam? A pessoa aprendeu a estar inibida, tão inibida que ao ver as fotos ele se segura, que é o que ele aprendeu a fazer, sobreviver segurando.
As duas coisas, ele aprende a dar um jeito de ignorar, ele dá um jeito de segurar aquela sensação ruim, ele dá um jeito. Isso aí todo mundo consegue controlar, segurar até certa medida. Aí como eu falei, até o dia ele vai lá e dá um tiro em alguém.
É por isso que isso que está por trás das pessoas que eram boas, de repente foram lá e meteram, atropelaram alguém do nada. Ela estava contida, contida, contida, contida e estourou, não conseguiu mais. Ela aprendeu a se segurar a vida inteira.
Alguma coisa aconteceu que ela escorregou a mão, foi lá e fez besteira. Pode ser as duas coisas, não dá pra dizer mais ou menos. Na verdade, esse estudo não pode dizer que ou a pessoa está acostumada ou ela está inibida.
Não dá pra dizer isso. Existem essas duas possibilidades. Uma pessoa que reage Cujas amígdalas reagem menos à face de raiva, pode ser porque ela está totalmente acostumada, ou ela aprendeu a reagir, a segurar tanto aquela coisa ruim, que na hora a amígdala parece reagir menos.
Parece reagir menos. Você entendeu isso? Ou em algum momento explode em cima de alguém. Aquele pai que um dia bate no filho do nada, ele diz, cara, o que eu fiz? Vocês entenderam isso? A foto de um cérebro não significa a realidade.
É só uma foto. A foto de uma carne não significa o gosto da carne. Tu não sabe o gosto da carne pela foto.
Você pode perceber se ela está crua ou cozida, mas não sabe o gosto, se está salgada, se está temperada. Tu não vê isso pela foto. A foto de uma modulação cerebral não indica quem é a pessoa.
Indica que há possibilidades com base naquilo. Vocês conseguiram entender? Isso é para tirar da cabeça de vocês também aquela ideia de, poxa, aquela criança apanhou na infância, então ela vai ser traumatizada. Não.
Às vezes é uma vida toda boa, um dia que a professora brigou com ele, ele quer se matar. Mas não faz sentido, a vida era tão boa para o moleque. Pois é, mas uma vez só, aquela diferença naquele momento, naquele dia, não foi o momento certo, travou o moleque.
Entenderam isso?


Contraste, Aprendizado e Autopoiese
É um prazer receber você para mais uma aula de terapia de reintegração implícita. E hoje nós vamos falar sobre as cargas afetivas. Uma rápida revisão do contraste emocional, reforçando o aprendizado social e autopoies.
Por gentileza pare tudo que você está fazendo, e eu já falei isso antes, mas não assista as nossas aulas dirigindo ou lavando louça, cozinhando. Não faça nada dessas coisas paralelas. Apenas fique na aula.
É importante você estar aqui 100% na sua aula, porque essa aula em específico você vai entender um dos principais pontos de diferença da TRI para outras abordagens teóricas ou terapêuticas. Uma delas é a ideia de autopoiese, uma ideia que importa a biologia, e eu vou falar um pouquinho mais sobre isso hoje. é uma ideia que eu importo da biologia para ajudar você a entender o porquê de muitos clientes, mesmo com um ambiente saudável, hoje são adultos, tem dinheiro, tem uma boa família, tem um corpo saudável, um relacionamento saudável, por que essas pessoas querem se matar? por exemplo, ou tem uma ansiedade profunda, uma depressão profunda, medos exagerados, o que está acontecendo dentro da cabeça dessas pessoas? É o fato das pessoas não compreenderem o que eu vou te falar hoje, é o que faz as pessoas lá fora acreditarem que elas são doentes e elas nunca têm solução.
Porque elas não entendem que o corpo que elas têm hoje é uma adaptação às experiências da vida. E mesmo que elas estão em um ambiente diferente hoje, não importa para o seu cérebro, para o seu sistema nervoso como um todo. O fenômeno da autopoiese faz com que o seu sistema nervoso mantenha os ambientes passados como se eles estivessem acontecendo agora.
Então, mesmo que hoje você não tenha nada te incomodando, você sente um aperto estranho no coração, que você vai chamar de ansiedade ou de angústia, e isso não te deixa fazer nada direito e você é diagnosticado com depressão. Lembrando que para a terapia de reintegração implícita, ansiedade, depressão, fobia, etc. não são problemas, são sintomas de outros problemas.
E esses problemas têm que ser vistos em terapia e não simplesmente tampados ou ignorados, ou simplesmente ensinar coisas óbvias ao seu cliente, como por exemplo, eu estava numa palestra e o palestrante dizendo que a maneira que ele ensina os pacientes dele a lidarem com a ansiedade é simples. Quando o paciente sente que está ansioso, o paciente tem que respirar fundo e dizer pra si mesmo, eu não vou morrer. É, eu buguei assim como você bugou, ia.
Ou na verdade, talvez você tenha aprendido um treco desse, talvez na faculdade. Caramba! Uma pessoa que está sofrendo por uma questão que é fisiológica, e você utilizar um pensamento para ignorar aquele sofrimento, é o que nós chamamos de gambiarra? É você tapar o sol com a peneira? Alguns vão dizer, Rafael, mas dá certo? Não, não é que dá certo. A pessoa aprende a evitar o sofrimento.
Parece que dá certo, Porque, de fato, a pessoa para de sofrer. Mas não é que ela para de sofrer, ela para de dar atenção ao sofrimento que ela tem. Esse é o ponto crucial.
E um dos pontos interessantes que você tem que anotar também é que a terapia de reintegração implícita não acredita naquela ideia não é que ela acredita, não é uma questão de crença, a gente utiliza neurociência. Lembre-se, a propósito, que muitas das abordagens terapêuticas vigentes hoje, elas são anteriores ao advento das tecnologias mais modernas de neurociências. É por isso que boa parte das terapias e dos terapeutas hoje vão insistir naquela ideia de pensa diferente, muda a forma de pensar, muda o comportamento, porque pra eles Toda essa coisa do pensamento ou comportamento são a causa do problema.
E para a terapia de reintegração implícita, o comportamento ou pensamento são adaptações. Então, quando você tenta mudar uma adaptação, beleza, você mudou a adaptação. Só que o que gera essa adaptação continua sendo ignorada.
é por isso que vão dizer depressão não tem cura, ansiedade não tem cura, é claro você fica mexendo no espelho se eu estou com meu rosto sujo, olho para o espelho, eu não gosto da imagem? o que todo mundo vai dizer é o seguinte, mas aprende a aceitar a imagem é que o espelho é assim mesmo, vamos respirar, vamos pensar nas outras áreas que não estão sujas, mas eu quero resolver a sujeira Então, é claro que a terapia de reintegração implícita não é tola em dizer que um ambiente não influencia, é claro que influencia uma criança. Essa menininha loirinha que você tá vendo aí na imagem do MEI, olha só como os pais estão cuidando dela amorosamente. É óbvio que esse lar amoroso vai gerar uma adulta muito mais confiante, entre aspas, né? Por que? A gente tá lidando com uma moeba, lembra da moeba? Essa criança tá ali, papai e mamãe cuidam, cuidam, cuidam, cuidam, cuidam, é no dia que ela começa a namorar, o namoradinho no primeiro dia esquece dar o bom dia e sua menina diz, peraí, como assim? será que é assim mesmo? eu aprendi que eu sou amada, como é que um cara não está me dando um bom dia? de repente ela vai lá e começa a brigar com o cara do nada então a gente tem que cuidar com esses pré-determinismo maluco em linhas gerais, essa menina que você está vendo aí, tem um coração gostoso ali nesse prato e tal essa menina em linhas gerais está em um ambiente amoroso e isso pode, ódio verbo, pode ajudá-la a se tornar uma adulta mais saudável no futuro ou seja, o ambiente é muito importante pra gente.
Mas veja, aí ela virou uma adulta legal. Vamos imaginar quase essa linha reta do determinismo, tá? Ou seja, A gera B. Vamos imaginar que, de fato, ela ficou tranquila, feliz a vida inteira com o papai e mamãe, e aí ela vira adulta, ela sai de casa, vai morar fora, vai pra faculdade, casa, etc.
e ela passou a vida inteira sendo ou se desenvolvendo como uma pessoa forte eu te pergunto, essa menina que agora se tornou uma mulher forte, independente, que teve bons aprendizados com o papai e mamãe você acha que ela vai se permitir entrar em relacionamentos fracassados ou gente que só abusa dela, você acha que ela vai se permitir se manter em relacionamentos doentios? Eu acredito que você vai concordar comigo que é muito difícil, nada impede, óbvio, porque tem N variáveis durante a vida, a gente tem que cuidar, a gente tem que parar com essa besteira de achar que aqueles eventos determinam o futuro, não é, porque essa menina pode estar ali com o papai e mamãe linda e feliz, mas na adolescência tem um monte de coisa que vai acontecer que papai e mamãe não tem como controlar, os amigos, papai e mãe não tem como controlar, os livros que ela lê, a própria questão do temperamento que tem, tem o aspecto genético, tem um monte de coisa que a gente não consegue determinar ou controlar. Em linhas gerais, parece que tá dando tudo certo, ela vira uma adulta saudável e forte. Ela não vai se permitir ficar com pessoas ou em ambientes que não sejam bons pra ela.
Então, mesmo adulta, mesmo como adulta, o papai e mamãe não estão mais ali dando carinho e coração pra ela, ela adulta se mantém criando ambientes semelhantes. E se ela entra num ambiente ruim, contrário ao que foi a vida toda, por exemplo, um escritório maluco, cheio de gente maluca, ela não consegue trabalhar lá, ela sai. Que são aqueles movimentos de auto-poesia que eu já ensinei nas aulas anteriores.
Esse é um dos pontos mais importantes da terapia de reintegração implícita, que é a diferença, por exemplo, de terapias comportamentais, que vão dar ênfase a um ambiente ou a mudança do pensamento. Sendo que, para a terapia de reintegração implícita, um ambiente, comportamento ou pensamento serão adaptações posteriores ao que o ambiente já desenvolveu nessa menina, que eu estou falando ali da menina, mas no ser humano como um todo, tá? Então, as três cargas afetivas que você vê, contraste emocional, aprendizado social, autopoésia, não são três níveis diferentes, não são três coisas separadas, são três processos que acontecem simultaneamente. O contraste emocional, você já viu em outra aula comigo, vou só reforçar aqui, o contraste emocional, lembrando que emoção, você vai, a terapia de reintegração implícita, entenda, tem uma maneira de ver as emoções chamada Damasiana, de Antônio Damasio.
É uma pegada damasiana. Na terapia de integração implícita, a emoção é diferente do sentimento e tampouco é universal. Aquelas ideias de emoções universais, que o Antônio Damásio até chega a dar uma rabiscada nisso, mas para a terapia de retegra simplista nós vamos entender que a emoção, ela na verdade é mais um aprendizado do que uma coisa totalmente inata.
É claro, todos os mamíferos têm expressões emocionais muito semelhantes. Por exemplo, o meu cachorro, se eu bato palmas ou bato alguma coisa no chão, ele se assusta, ele se encolhe da mesma maneira que você, se eu batesse alguma coisa no chão, um vidro, um copo de vidro cai no chão, você se assusta, arregala o olho e encolhe os ongos. Então essas respostas emocionais são muito parecidas em mamíferos.
Eu acredito que até mesmo em alguns não mamíferos, mas eu não tenho certeza sobre isso, então não vou aprofundar a falar disso. Se você é veterinário, fique à vontade em me ajudar a entender um pouco mais isso, quem sabe fazer uma outra aula no futuro. Mas enfim, as emoções como medo, raiva, tristeza, elas são aprendizados.
Veja, as respostas emocionais que eu e você temos, Embora tenha algo levemente inato, também já tenha o envolvimento da própria cultura, da família, da religião. Então, a maneira como você, que mora, por exemplo, no norte do Brasil, sente a raiva, talvez diferente de mim, que moro aqui no sul, quando eu sinto raiva. E por quê? Questões culturais, por exemplo, o sul do país é praticamente um país diferente do norte do Brasil.
São culturas diferentes, períodos de colonização diferentes, os povos são diferentes, tem um monte de diferença e isso molda a maneira de nós vermos o mundo à nossa volta. então emoções são diferentes do sentimento que será a nomeação social e a emoção que é a maneira como eu expresso ou percebo no meu corpo também tem a influência cultural e tampouco ela vai ser universal, ou seja, aquilo que eu chamo de emoção, aquilo que eu chamo de raiva, ela pode ser diferente de você que está aí do outro lado do Brasil ou que está você que está me assistindo aí em outro lugar do mundo assistindo a aula nesse momento não precisa necessariamente de traumas, isso é um grande erro da herança psicanalítica que a gente traz até hoje, eu falo isso com todo respeito a Freud, não estou querendo diminuir o trabalho de Freud, mas infelizmente é verdade, é um fato, as pessoas acreditam que se hoje elas têm um problema, é porque teve um evento traumático, e muitas pessoas procuram no consultório porque elas dizem assim, Rafael, eu não lembro de evento traumático, eu não entendo porque hoje eu estou desse jeito, portanto é da vida passada. Ou, Rafael, a minha vida é boa, mas eu me sinto mal, eu quero me matar, eu tenho ansiedade, eu não lembro de traumas, E esses traumas devem acontecer porque, já que eu não lembro da minha infância, eles devem ter sido bloqueados.
Aí você vai lembrar do que eu já te ensinei na neurobiologia da memória e como isso está totalmente errado. Algumas pessoas também vão dizer, Rafael, eu não tive traumas na infância, hoje a minha vida é boa, mas dentro de mim eu sinto uma coisa horrível, então deve ser um problema bioquímico e eu tenho que tomar remédio porque não é uma coisa emocional. Também tá totalmente errado.
Esta visão dualista e mentalista dos traumas ou impactos que ferram a vida da pessoa, na verdade ferra a gente como terapeuta que tem uma compreensão mais profunda. E você tem que entender isso quando o seu cliente vir falar contigo. a constância ou inconstância são igualmente importantes.
Lembra? Uma pessoa que todos os dias, numa família, tem um certo tipo de pressão, mas tem um apoio social para lidar com aquela emoção, é diferente de uma pessoa que tem uma vida boa. Vou dar um exemplo prático aqui. O menininho A mora numa casa que não tem muito dinheiro, não tem muita comida.
Eles têm arrozinho, feijão, ovinho frito. Porra, é ruim, ele vai pra escola, os amiguinhos lá tão comendo melhor que ele. Mas ele tá ali de boa, a mamãe diz que ele é lindo, que ama ele, que vai dar tudo certo no futuro, ou seja, esse menino lá, ele tá num ambiente que é estranho, é ruim, não é muito confortável passar fome.
Mas a mamãe ajuda ele a lidar com aquilo. Agora tem um menininho B, que é o vizinho, tem uma casa linda, maravilhosa, ele não come arroz, feijão e ovo, ele come alcatra no almoço, ele come alcatra à noite, ele come aquele pudim de 50 reais, um lanche, dá pro cachorro quando sobra. Esse menino mora numa família bastada.
aí quando ele, sei lá, com 18 anos, ele sai de casa pra ir pra faculdade, lá na faculdade vai ter aquele bolinho, aquele pão com bolinho básico, quem sabe do pão com bolinho, comenta aqui embaixo. Falar como é aquele pão com bolinho, esse moleque entra em depressão, porque ele, ai meu Deus, eu estou passando fome, ai, ninguém me ama. Dependendo do que o moleque tem de experiência, ele não dá conta.
Veja, o moleque B, o menino B, não teve traumas durante a vida. Ele foi de boa. O problema é que quando algo acontece, ele não consegue, ó, ele não está adaptado àquilo.
O menino A, que já estava acostumado a passar fomezinho um pouco ali, um pouco cá, mas tinha um suporte social legal, esse menino já estava adaptado. Então, quando com 30 anos de idade, ele tem que trabalhar das 8 da manhã à meia-noite para dar conta de entregar um projeto, ele não surta, ele não entra em depressão. O menino B, que estava acostumado a tomar leite de pera no café da manhã, quando o professor da escola dizer que você tem que entregar até sábado, ele surta e diz que tem problema de TDAH e não consegue fazer mais nada e abandona a faculdade e vai pra vender picolé na praia.
Observa que a vida molda você mesmo que não haja problemas de traumas, por exemplo. Porque a constância e a inconstância, a variabilidade emocional sua em resposta a um ambiente, é ela que vai ajudar você a ter uma vida A ou B. E as respostas emocionais, lembrando que emoção não é raiva, não é tristeza, isso são sentimentos, a gente confunde.
As respostas emocionais são respostas viscerais. Eu vou explicar isso em outra aula, mas já fica com esse gatilho aberto, já anota no teu Overnote. Respostas emocionais, elas vêm de acordo com a necessidade.
Então, por exemplo, eu estou jogando bola. A maneira como eu sinto aquele aperto, que normalmente a gente chama de raiva, é diferente de quando eu não estou jogando bola e alguém me xinga. Então, a maneira como eu percebo o corpo é influenciada pelo que está acontecendo, e obviamente, não pelo que está acontecendo puramente, mas como me ensinaram a ver aquilo que está acontecendo.
Então, num jogo de futebol, papai diz que futebol é legal, os meus amigos são legais, a gente adora jogar futebol. Então, aquilo que eu sinto naquele futebol que o papai diz que é bom, eu não vejo como uma coisa ruim, eu vejo como parte do jogo, pai da brincadeira. Por outro lado, o papai diz que na escola tem que ser respeitado, não é porque eu sou o orelhudo dentuço e narigudo que alguém tem que fazer, debochar de mim.
Então, na escola tu não tem que respeitar. Só que aquele amiguinho que jogou bola comigo ontem, tava chutando a minha canela e a gente tava rindo, hoje esse amiguinho na escola diz, ô orelhudo, e aí eu surto e vou lá querer bater no moleque. Então veja, dois ambientes com duas respostas viscerais semelhantes, mas o aprendizado que o papai falou de A e de B, muda a maneira de eu perceber aquilo.
Isso molda a maneira de eu responder ao mundo. Veja que a vida não é tão simples, não é tão preto no branco. A vida não é simplesmente a emoção A gera B.
Não é isso. Tem um monte de coisas que devem ser analisadas. A intensidade, por exemplo, Uma coisa é eu sentir raiva durante o jogo de futebol e outra coisa é sentir raiva para um amigo que me chamou de orelhudo e me chamou de feio.
Então, a resposta emocional varia de acordo com a intensidade do xingamento. Então, no jogo de futebol, aquele amigo me disse, orelhudo, chuta, pronto. na escola, e Rafael, seu orelhudo, observa que eu analiso aquele xingamento com uma intensidade diferente, e isso tem uma resposta emocional diferente.
A duração, uma coisa é aquele amigo do futebol dizer, vamos lá orelhudo, a gente consegue, é uma coisa. Agora ele passar 90 minutos do futebol, seu orelhudo, seu orelhudo, aquilo gera uma resposta diferente dentro de mim. e a repetição que também é parecido com a ideia de duração.
Mas olha só, uma coisa é você ver ou ouvir ou sentir algo em um período de um final de semana, por exemplo. Outra coisa é você ver ou ouvir as mesmas coisas ou sentir as mesmas coisas em um período de dez anos da sua vida. Então, você talvez tenha uma duração daquela experiência muito longa Outra pessoa talvez não tenha 10 anos de experiência, mas ele ouviu que é feio, por exemplo, repetidas vezes num encontro ou no primeiro namoro que essa pessoa teve.
Então, durante 10 anos o papai chamou ele de feio. É uma coisa. diferente de, no final de semana, o professor dele dizer que ele é feio na frente de todo mundo, duas, três, quatro vezes.
Quatro vezes! O papai falou por dez... pro menino A, o papai chamou dez anos. Pro menino B, o professor na frente de todo mundo falou quatro vezes.
A explosão dos dois pode ser muito semelhante. aí você diz, pô, mas o menino passou 10 anos e não surtou, não sei o que, olha o rapaz aí, quatro vezes e agora ele surtou, nossa que fraco, não, não é isso, é que existem muitas variáveis por trás das respostas emocionais, então as respostas emocionais que eu carrego na minha vida, elas variam de acordo com aquilo que eu tive, Quando eu precisava, por exemplo, não gritar, porque quando eu era criança eu não queria incomodar meu pai e mamãe, então o fato de eu não gritar para não atrapalhar papai e mamãe é diferente de eu não gritar porque eu tenho medo de apanhar do pai e da mãe, ou seja, necessidade. a maneira como eu senti a intensidade daquela coisa ruim lá no passado, por exemplo, eu senti muito medo quando fui na montanha-russa, é diferente de eu sentir muito medo quando o papai e mamãe vem bater em mim, vocês observam que existem muitas variáveis? a emoção em si ela não quer dizer muita coisa? A duração.
Durante muitos anos eu ouvi uma coisa. A repetição. Eu não ouvi por muitos anos, mas aquilo bateu em mim duas, três vezes com tanta intensidade que ficou tudo preto e aquilo me machucou.
Estas são as cargas afetivas no formato de contraste emocional, que na terapia de reintegração implícita a gente utiliza para evitar falar de trauma. O que machucou o cliente lá no passado não foi o trauma, foi uma variação abrupta ao qual ele não estava adaptado. Anotou isso daí? O que machucou o cliente lá no passado não foi o trauma, foi uma variação abrupta ao qual ele não estava adaptado.
Foi uma resposta visceral que ele precisou ter de muita intensidade, por exemplo, e ele não estava adaptado, ele não estava acostumado com aquilo. E quando ele expressa aquilo, ele também não tem uma um apoio social, ele não tem aprendizado, ele não sabe o que fazer com aquilo. E isso machucou.
E é importante você, como meu aluno, entender isso para evitar falar de trauma. E você vai entender o porquê que na TRE a gente não fala de ressignificar eventos. Porque o problema da pessoa não foi o evento.
O problema da pessoa é como ela aprendeu, como ela já via a vida e como ela aprendeu a ver a vida depois de certos eventos. Pode ser um evento pós-traumático, alguém morreu, por exemplo. mas na grande maioria dos nossos clientes você vai ver que os problemas deles hoje não é porque a mamãe ou papai esqueceram ele em casa a noite, sei lá o problema por exemplo é que todos os dias o papai e mamãe saiam pra trabalhar, davam um beijinho, deixavam ali o pãozinho com a margarina que ele gostava E eles tinham que trabalhar, obviamente, pra cuidar da casa.
Mas durante todos os dias, por anos, o papai e mamãe fizeram isso. Papai e mamãe não brigavam, não batiam, a vida era boa, eles tinham uma casa boa, eles tinham um cachorrinho, eles tinham um totózinho. Então, todos os dias o menino chegava da escola, papai e mamãe não estavam, eles estavam trabalhando.
Todos os dias o menino tinha que se virar lavando a louça, cuidar do totó, ver televisão, jogar videogame, mas sozinho. passou tantos anos fazendo isso, que agora ele está adaptado, e quando ele está casado, a esposa diz, vamos passear, vamos ver a minha mãe, o cara trava, ele não entende o que está acontecendo, ele dá um jeito de modificar o ambiente para ser o que ele sempre teve, e aí quando a esposa diz, você não me ama, você não quer ficar comigo, e faz aquele estardalhaço, Aí ele não consegue entender porque ele está sofrendo e diz, eu amo essa mulher, mas eu não quero ficar fazendo as coisas dela e eu quero participar da vida dela. E aí ele surta.
Aí é o conflito que você vai ver daqui a pouco nas aulas mais à frente. É o conflito que incomoda a pessoa, não as experiências passadas. Cargas afetivas são a primeira parte.
A segunda parte é o aprendizado social. O aprendizado social nada mais é do que aquilo que você aprende com as pessoas à sua volta. Eu coloco aqui na tela, ele pode ser explícito ou implícito.
Explícito é aquilo que é declarado. Por exemplo, o alfabeto, as leis, as regras. Explícito é aquilo que a sua mãe, seu pai, seu tio, sei lá, aquilo que as pessoas, a televisão, o livro, a religião, é aquilo que falam pra você.
A mamãe diz assim, não fale com estranhos. O papai diz assim, não pegue doces de pessoas desconhecidas. O titio diz pra você, não ande na rua do lado de fora da calçada.
A titia diz assim, não fale com homens ou mulheres mais velhas, sei lá. explícito é aquilo que dizem pra você ou aquilo que você lê você pega um livro e diz assim pessoas que fazem tal coisa não são boas pessoas é um aprendizado explícito aquilo tá declarado Aquilo que você ouve no jornal, o jornal diz assim, agora o Brasil despiorou, sei lá. É a maneira como explicitamente botam na sua cara uma informação, ou dizem uma informação, ou dizem uma regra.
Pessoas assim não são boas, pessoas assados são boas, etc. e o aprontizado social também pode ser implícito é aquilo que faz parte do nosso jeitinho a gente não vê como por exemplo olha só eu tenho uma conhecida uma parente que viajou com outros parentes para a europa e lá na europa no banheiro é comum você pagar para poder acessar o banheiro principalmente no aeroporto e aí você botava lá uma moedinha de um euro para passar na catraca para ir no banheiro Aí o que acontece, olha só. A primeira parente, beleza, botou ali a moedinha, passou na catraca e foi pro banheiro.
Aí, a segunda parente foi botar a moedinha e uma terceira que tava junta, pensou, brasileira, né? Vou economizar um euro. O que essa terceira parente fez? Colou na segunda pra passar na catraca e as duas ficaram presas na catraca. Teve que vir segurança do aeroporto, tinha as duas que ficaram presas, olha só.
Veja, alguém chegou algum dia, professora, o padre, a mamãe, algum dia disse, olha, filha, presta aparente triz, filha, quando você for para a Europa, você não pode pagar um euro, você tem que colar nas pessoas. Eu acredito que não, ninguém falou isso para ela, mas como brasileira, Ela aprendeu que brasileiro tem os seus jeitinhos, a malandragem, nós somos malandros, o empresário brasileiro todo mundo gosta porque é brasileiro, tem as mães, aquelas merda que a gente ouve e a gente bate no peito, fui lá compartilhei um pdf do meu livro, aquelas merda que brasileiro ouve e ela simplesmente fez. É um aprendizado social, ou seja, do grupo, De uma maneira implícita, ela aprendeu, vendo os outros, a nossa cultura, os símbolos.
Por exemplo, aqui tem uma cidade onde eu morei, chamada Junville, em Santa Catarina. E no centro da cidade tem uma catedral muito antiga, uma edificação católica, para quem não sabe do que eu estou falando. E era muito comum as pessoas na calçada ou no ônibus ou no carro, os católicos é claro, passarem na frente da catedral e sem perceber eles faziam o sinal da cruz.
E o que que acontece? Não necessariamente alguém disse pra eles, ei, olha só, se tu não fizer o sinal da cruz tu vai morrer. Não. Aqueles viram alguém fazendo, fez sentido pra eles, porque eram católicos, e eles começaram a fazer.
Então é muito comum as pessoas no centro da cidade, quando elas olham a catedral, elas fazem o sinal da cruz. Eu acho que elas nem percebem fazendo aquilo. ou seja, é um aprendizado social implícito.
E aí olha só que interessante, você consegue observar que o aprendizado social explícito ou implícito, anotou aí, ele concorda ou faz parte do contraste emocional também? Porque o aprendizado social é aquilo que te diz, então imagina que papai e mamãe estão dizendo você é lindo, veja, é um aprendizado, é uma declaração explícita, você é lindo, e isso também traz uma sensação boa em você então todos os dias o papai mamãe diz você é lindo você é lindo você é lindo você é lindo aí final do ano você sei lá não teve uma boa nota no boletim. Aí o papai e mamãe dizem pra você, estou decepcionado com você. Veja, o papai e mamãe falaram só uma vez, estou decepcionado.
Dependendo da criança, dependendo da carga genética, dependendo das experiências de vida que são boazinhas ali o tempo todo, essa criança surta, ela trava. porque ela não está acostumada. Então, Rafael, a gente tem que brigar com o filho todo.
Não, não é brigar com o filho, mas é ajudá-los a entenderem que a vida não é tão bonitinha e colorida. ajudá-los a entender que o segredo do sucesso não é eles serem bonitos e inteligentes. O segredo do sucesso é esforço, persistência, saber o que quer, aceitar as derrotas, cair e saber levantar.
Então esse é o papel do papai e da mamãe que fazem o modelo, entre aspas, o papel do córtex pré-frontal que eu já falei lá na neurobiologia da memória. E aí, contraste emocional e aprendizado social acontecem simultaneamente, tá? Você observa que você só vai saber, ou melhor, você não decide, é claro, uma emoção você não decide, aquilo é algo que é uma resposta rápida, um reflexo do seu corpo. Mas observa que a maneira como você lida com as respostas emocionais é um aprendizado social.
Então, alguém passou na rua e disse, fala Sr. Eliudo, E aquilo traz aquela coisa ruim dentro do peito. Digamos que viva numa comunidade religiosa e nessa comunidade religiosa essas emoções que as pessoas chamam de raiva, por exemplo, são coisas ruins, demoníacas.
Então, o moleque passou e disse, fala seu feio. Eu senti aquela coisa ruim. Na hora que eu sentir aquela coisa ruim, eu vou pensar, isso é coisa do capeta, eu não posso sentir, eu sou uma má pessoa, agora eu tenho que fazer uma coisa pra me purificar, eu tenho que cuidar porque o capeta tá aqui.
Você entende isso? Claro, eu estou exagerando a situação, tá? Isso não é um debate religioso. mas isso é pra ajudar você a entender que a maneira como eu olho para as minhas emoções ou respostas viscerais é um aprendizado social é por isso que o medo, olha só, olha só, vou estalar o dedo aqui, você não tá vendo, mas tá ouvindo, é por isso que o medo não é medo medo é um aprendizado social, é claro que a resposta corporal que eu tô tendo, ela é real Mas a maneira como eu aprendi a ver e reagir a esta sensação foi dita por alguém. Sacou? É por isso que na terapia de reintegração implícita, as respostas que eu tenho, ou que o meu cliente tem, são expressões sociais.
Aí você vai lembrar lá do comecinho. Lembra da hipótese do cérebro social? Pois é. Espero que tudo esteja se encaixando aí na sua cabeça.
contraste emocional aprendizado social autopoiesia olha só que maravilha autopoiesia ali você tá vendo a imagem do desenvolvimento do embrião de uma salamandra salamandra você observa como a célula vai se dividindo e vai criando um serviço olha que coisa linda então olha só autopoiesia Autopoese é o processo de criação de um sistema de autorregulação e manutenção. Por gentileza, você que está escrevendo aí, bem bonitinho, bem bonitinha, bem fofinha, pegue o teu caderno, o teu Evernote, e por favor, escreve bem grande, autorregulação e manutenção, por gentileza. Isso aqui é fundamental.
Se você entender isso aqui, a tua vida vai dar uma guinada muito boa. Lembra, boa parte das terapias que você conhece aí, elas são de um período pré-neurocientífico moderno. E para eles, se você não dá o gatilho, aquele comportamento que você estava tendo desaparece naturalmente.
Se você não dá o gatilho, o seu cérebro se adapta para você não ter aquela resposta. E aqui o que eu estou trazendo para você é uma visão bem diferente. O que estou dizendo é, o contraste emocional e aprendizado social que você teve, modificou a maneira de você ver a vida.
Isso não é uma coisa mentalista, é fisiológico. Quando você não tem mais o ambiente que te dava aquilo, não importa, o seu cérebro está adaptado para você ter a mesma experiência. Olha, mesma experiência visceral.
Anota, pelo amor de Deus, eu vou repetir duas vezes. Seu cérebro está adaptado para ter a mesma experiência visceral. Seu cérebro...
Quando eu falo cérebro, estou falando corpo todo como um todo, tá? Sistema nervoso. O seu cérebro está adaptado para ter a mesma experiência visceral. Não significa que, por exemplo, papai e mamãe brigavam porque faltava banana no almoço e hoje você adulto tem que ter banana.
Não, não é isso. Hoje você adulto, você não entende porque você está o tempo inteiro assustado, mesmo sozinho dentro de casa. ou seja, o seu cérebro se adapta para ter a mesma experiência visceral, a galera erra feio, erra rude quando elas acham, ou acreditam, ou ensinam que você vai ter a mesma experiência, então papai e mamãe brigavam por causa de banana, hoje você vai atrás de banana para ter uma briga no casamento, não é isso É uma experiência visceral.
Lá no passado o menino via papai e mamãe brigando por causa de banana, ele sentia medo. Ele se adaptou a ter aquela experiência. Hoje, mesmo com tudo em casa, mas com banana de sobra em casa, ele não entende porque sente medo.
e se ele luta contra o medo, ele trava, aí ele procura pra terapia, porque não é o medo que incomoda ele, é ele não saber o que fazer, ou o porquê de ter aquilo, e ele evita isso aqui, eu tive que ser didático, e eu fiz um erro com você, o problema dele não é medo, medo é o sentimento, é o nome que você dá a uma emoção, e emoção é uma coisa abrupta, é rápida O que incomoda este rapaz hoje é uma sensação estranha que eu vou chamar de uma sensação difusa. Eu não vi você anotando isso aí, filho. Anota.
Sensação difusa. Manda print pra eu saber que você anotou. Difusa, com S, tá? Uma sensação difusa.
Esta sensação difusa que ele está espalhada, ele não entende o que está acontecendo ali. E ele lembra das aulas, da escola, da igreja, dos livros, e ele diz, ah, essa sensação, eu acho que é medo. Aí ele vem pra terapia dizendo assim, eu tenho medo.
Mentira, ele não tem medo, ele tem uma sensação estranha que ele tem que nomear, e essa nomeação é um aprendizado social. Tá entendendo como funciona o bagulho? As coisas vão se misturando. Enfim, autopoiesia, criação de sistema de regulação e manutenção, também É um sistema sujo, lembra da moeba? A autopiese eu represento pela moeba.
Por que um sistema sujo? Isso aqui não é uma questão de moralidade, tá? Sistema sujo, lembra da moeba? Quando a moeba pega na minha mão, A amoeba pega parte da sujeira que está na minha mão, o pó que está na minha mão, o suor que está na minha mão, a meleca que eu tirei do nariz que está na minha mão, aquelas coisas todas. Então, essa amoeba, quando ela passa para outra mão, outra pessoa, ela leva a poeira, o suor e a meleca do meu nariz. E aí vai sujar com a sujeira que está na mão daquela pessoa.
E quando a moeda vai para uma terceira, você entendeu a lógica, né? Então é um sistema sujo. Nós, seres humanos, na terapia de reintegração implícita, nós somos um sistema sujo. Isto é, a gente sempre está levando para frente as experiências anteriores.
A experiência anterior não fica no passado. A gente fala isso filosoficamente porque é bonito. Ah, e o passado fica no passado.
É claro, a gente fala isso, é legal, é bacana, é bonito. Mas, na verdade, o cérebro não entende isso. Por quê? Você vai lembrar da neurobiologia da memória.
As experiências que eu tive formaram um todo uma experiência neuronal. E aquilo permanece comigo. É claro que as coisas vão mudando, o cérebro dá pra alterar algumas redes, etc.
Você pode levar uma bala no cérebro também e perder parte daquilo, claro, isso faz parte da vida, mas a gente vai levando para frente. Aquilo que você comeu na sua infância desenvolveu uma maneira de você ter um corpo hoje. Por exemplo, a diabetes e tudo mais.
Então a gente chama o corpo ser humano de um sistema sujo ou flexível? Flexível porque ele é maleável, ele se adapta facilmente. E esse é um ponto importante que você como TRI tem que entender que o problema do seu cliente não é o passado, é como ele hoje tenta encaixar o que está acontecendo naquilo que ele sabe fazer. Aí você diz, mas Rafael, não entendi.
Se ele tenta encaixar, não é porque ele está rígido? Sim, ele é rígido, mas ele é flexível. O certo talvez é um semi-flexível. Olha só.
Lembra dos movimentos autopoéticos que eu já ensinei em outras aulas, onde se você está, por exemplo, num ambiente e o ambiente não deixa você sair, você murcha, ou você sai, ou você tenta mudar ele na força? Então, quando essa pessoa está num outro ambiente, um ambiente diferente do que ela já tem de adaptação, ela vai naturalmente tentar adaptar o ambiente, e se ela não consegue, ela sai do ambiente. Mas olha só, olha aqui, olha que legal. Quando ela sai desse ambiente, ela já leva junto a experiência daquele novo aprendizado.
Um exemplo simples, você entra no escritório, e nesse escritório as pessoas não são muito honestas, elas gostam de surrupiar a caneta do escritório. Você olha para aquilo e diz, meu Deus, que horrível, isso não faz parte de mim, eu vou embora. Você vai embora.
Só que quando você vai embora, você lembra daquelas pessoas, lembra da experiência, e isso faz você, no segundo trabalho agora que você está trabalhando, isso faz você, nesse segundo trabalho, tomar decisões mais fortes sobre quem são os seus amigos ou seus colegas de trabalho. Você entendeu isso? Mesmo que você não ficou naquele ambiente, mesmo que você não tenha mudado, quando você saiu dele, você já leva traços daquele ambiente. E nesse segundo ambiente, você já está moldando com base nas experiências do primeiro ambiente, com todas as suas outras experiências e assim infinitamente.
Ou seja, você é uma moeba. Você está o tempo inteiro moldando e se amoldando, sujando e sujando as coisas, sempre em um processo contínuo. E com base nisso, eu quero ajudar você a entender ainda mais AutoPS com um vídeo que eu criei aqui para você.
Preste muita atenção a esse vídeo, que é um vídeo bacaninha e depois a gente volta a conversar. Os seres vivos se autorregulam, autoestabilizam e produzem a matéria-prima que constroem a si mesmos. Imagine uma grande parede.
Ela é incapaz de gerar a própria matéria-prima que a forma. Porém, nós, seres vivos, fazemos isso. Em uma célula há duas organelas.
O retículo endoplasmático liso, que produz lipídios, e o retículo endoplasmático rugoso, que produz proteínas, que serão matéria-prima para formar a membrana celular, que é lipoproteica. Isto é, a membrana da célula é formada por ela mesma. O conceito de autopoiese.
Alto quer dizer a si mesmo e poési quer dizer construção ou criação. Dentro de uma semente já se encontra toda a informação que necessita para crescer, bastando que o ambiente forneça o que precisa. Mas não é este ambiente que ditará qual a espécie de planta, ignorando aquele velho debate entre inato e adquirido, pois ambas as partes atuam numa complexa interação, um fluxo de dependência e influência.
Assim, a autopoiese ensina que a mudança vem de dentro para fora, em um processo de interação e não casualidade, onde o fluxo de fora interage com o conteúdo interno já existente, criando um mundo necessário para sua própria subsistência, em um sistema contínuo de produção, manutenção, destruição e reconstrução. Muito bom! Então, em resumo, tudo aquilo que a gente viu até esse momento aqui, olha só. Em resumo, para a terapia de reintegração implícita, o ser humano não é mero resultado dos estímulos que recebe da vida.
Isso aqui, se você depois pesquisar, eu acredito que o professor que falou da aula de psicodiagnóstico, psicopatologia, ele falou sobre condicionamento clássico operante. Caso você não lembre disso, dá uma olhadinha lá por gentileza ou procura no YouTube, você vai ter bastante aula sobre isso, tá? O que você precisa entender é o seguinte, o condicionamento clássico operante, base das terapias comportamentais, ensinam que você é resultado dos seus condicionamentos. E se o gatilho que gerava o benefício ou o estímulo é retirado, você para de ter aquele condicionamento.
bacana, isso é muito útil com camundongos, onde começam essas experiências mas o ser humano é um pouco mais complexo, o córtex do ser humano é diferente, o cérebro do ser humano é diferente você não pode simplesmente extrapolar experiências com animais comuns para um animal especial que é o ser humano É claro, não leve para um 880, pelo amor de Deus, não vá sair dizendo, porque nós na terra e no ambiente não quer dizer nada. Não, calma filho, não é assim que funciona. É óbvio que se você está num ambiente maluco, você vai lá, você é terapeuta, atendeu uma pessoa que diz que sobra de ansiedade.
aí você conversa com a pessoa e descobre que essa pessoa trabalha na polícia, ela é responsável por cuidar do centro de operação de narcotráfico. Se esse cara não sofrer de ansiedade, esse cara tem problema. Você tem que fazer outro tipo de terapia pra eu mandar ele procurar um psiquiatra porque tem alguma coisa errada demais com essa pessoa.
Veja, o ambiente vai mexer com você. A pergunta é, por que você não sai daquele ambiente? O que está te prendendo? Ou por que você está em conflito, você sai de um ambiente que está nocivo e você sabe disso? Ou por que você está ali? O que você está ganhando? É isso que você, como terapeuta atriz, tem que entender. Ambiente é importante, é claro.
Você mora, por exemplo, em uma cidade grande e você não gosta... Vamos lá, São Paulo. Eu, por exemplo, Rafael, não gostaria de morar em São Paulo.
Por quê? Eu estou a vida inteira acostumado com Santa Catarina, que tem uma pegada diferente. O trânsito aqui em Santa Catarina, 5 minutos no trânsito, a gente já acha que o mundo vai acabar. A gente não tem trânsito intenso.
Em 30 minutos de carro, a gente atravessa duas cidades. Eu tenho amigos de São Paulo e Rio de Janeiro que eles acham a coisa mais normal do mundo é ficar duas horas de manhã e duas horas à tarde preso no trânsito pra ir pro trabalho e voltar ao trabalho. É louco, duas horas e eu atravesso o estado.
Então veja, pra mim não faz sentido morar em São Paulo. Se eu tivesse que morar em São Paulo, eu ia surtar lá dentro. Agora, os meus amigos que moram em São Paulo e Rio de Janeiro já estão acostumados com aquela rotina, com correria, com trânsito, com turista chato, eles não sentem nada, eles vêm aqui pra Santa Catarina e dizem que coisa parada, eles ficam depressivos, você entendeu? o ambiente ele vai mexer com você, é óbvio, só que o que faz você sofrer estando no ambiente sabendo que tem que sair, esse é o ponto, esse é o lugar que você tem que olhar não é a vida que ele molda como uma força externa, é o ser humano que encontra estratégias adaptando-se flexivelmente e este ser humano molda o ambiente para aquilo que lhe serve, olha só muita gente perseriza sua responsabilidade, então eu sou o que a vida quis, não, você é só um chato vitimista reclamando A vida não é a vida que vai te moldando como se você fosse...
Lembra da bola de vôlei que eu mostrei na aula? Tem uma porrada que leva a bola adiante e a bola tá lá coitadinha? Não. A vida tá ali. É uma carga, mas ela vai influenciar até o ponto que você consegue.
Então, o resultado que você tem não é ditado pelo destino ou pela vida. O resultado que você tem é uma interação entre o que a vida te dá e o que você decide fazer com aquela vida. Isso aqui não é filosofia, tá gente? Isso aqui eu tô falando para um terapeuta que vai atender uma pessoa e não vai ficar falando coisinhas bonitas.
Isso é pra você entender a terapia. Ou seja, o sofrimento do cliente é a maneira como ele se adaptou a enfrentar, mas esse enfrentamento foi evitando a dor até o ponto que não deu mais conta. E você como terapeuta, você não vai falar coisas bonitas pra ele, a vida não sei o que, não é isso.
Você como terapeuta vai ajudá-lo a entender tudo o que ele fez até hoje e o que ele deve fazer a partir de agora pra ter uma vida melhor. Está claro até aqui? Eu vou finalizar essa aula, que já ficou bem longa. Eu vou dar um tempo para você respirar.
Reveja essa aula, porque daqui a pouco a gente vai mais fundo ainda sobre as tensões afetivas. Até mais!


Tensões Afetivas
Meu caro, minha cara, sejam todos muito bem-vindos para a aula de tensões afetivas. Eu sei que a aula anterior ficou longa, mas eu vou te lhe falar com todo o meu amor e todo o meu carinho. Se você entendeu a aula anterior, você entendeu, assim, 1%.
Não, brincando. Você entendeu um pouquinho mais do que eu quero te ensinar na terapia de reintegração implícita. Nas aulas anteriores, Eu falei sobre as cargas.
E aí, por favor, olha para a tela. Você está vendo aí três linhas diferentes. Uma linha azul, no caso ali, tá? A linha azul para cima, para o lado direito, esquerda, linha diagonal.
Então, as cargas, você deve lembrar, que são energias, forças que incidem em um objeto tirando o objeto do equilíbrio. Então, se tem uma garrafa parada na sua frente e você empurra ela em uma direção, ela vai naquela direção. Isso é uma carga.
Quando a gente importa isso para o mundo da biologia ou para o mundo mental, Uma carga é aquilo que influencia na estrutura interna. Quando eu falo estrutura interna, não tô falando só de estômago e coração, tá? Eu tô falando de emoções, de pensamento e tudo mais. Então, para o mundo da terapia, uma carga afetiva é aquilo que influencia na estrutura interna, a estrutura afetiva do indivíduo.
Então, você é meu aluno. Se eu, Rafael, que sou seu professor, digo você é uma boa pessoa, eu penso que você vai ter uma percepção diferente de um mendigo ele chegar em você e diz assim, você não é uma boa pessoa você entende que entre eu e o mendigo o que existe a barba pode ser igual, mas entre eu e o mendigo o que existe é a maneira como você me vê ou você vê o mendigo Então, a carga afetiva, preste atenção, não depende de quem fala ou faz. Depende de como você está adaptado a ver aquilo.
Você entende isso? Um exemplo bobo. Digamos que você seja católico, por exemplo. Talvez se o papa chegar na sua frente, vai ser diferente de um papa chegar na frente de um budista que nem sabe quem é o papa.
Você entendeu? O budista vai olhar o papa e vai dizer, nossa, por que ele tem essa roupa? Será que ele é monge também? Mas eu nunca vi um monge de roupa branca. Você entende? A carga afetiva, aquilo que mexe com a sua estrutura interna, depende de como você está adaptado a ver ou perceber aquilo. E aí, o que são as tensões afetivas? Como a própria imagem que eu coloquei para você sugere, as tensões afetivas acontecem quando as cargas afetivas estão em conflito.
E aí uma rápida filosofia aqui. Você lembra que lá das aulas iniciais eu falo do paradigma da Thierry, que eu importo a visão do budismo, do yoga. Só não confunda com religiosidade, misticismo ou pseudociência.
Não é essa ideia. Eu importo algumas ideias do budismo e do yoga. E aqui eu só coloco uma frase.
Não é só isso que eu importo para Thierry do budismo. Tem muito mais coisa. Mas a ideia que eu trago pra você do budismo, do yoga, é a maneira de ver a si próprio, ver o mundo, que é um pouco diferente da filosofia clássica grega ou ocidental a qual nós estamos acostumados e que dá uma ênfase muito maior à racionalidade e à lógica.
Para o budismo, para o yoga, se dá muito mais ênfase à experiência visceral do processo do que à lógica e raciocínio crítico. É óbvio. É óbvio.
Não, por favor, não seja 880 na vida, tá? É óbvio que o ioga e o budismo não descartam a lógica das coisas. Pelo contrário, existem alguns estudiosos que, na verdade, enfatizam que a ideia de lógica dos gregos foi aprendida com os hindus. É uma treta antiga, não vou entrar nesse mérito agora.
Mas é óbvio que para os budistas e iogues, a lógica tem um papel fundamental. Inclusive, no hinduísmo como um todo, Existem linhas filosóficas onde toda a filosofia, toda a experiência deles é baseada no desenvolvimento da lógica pura. E são linhas filosóficas muito interessantes.
E também para a filosofia grega, que a gente está acostumado no ocidente, é óbvio que a experiência também faz parte. Mas não, é o foco. Esse aqui é o grande ponto.
Então, para o yoga, para o budismo, se tudo fosse uma simples compreensão das coisas, seria muito bom, ótimo. Só que o yoga e o budismo, eles têm uma ideia de que para você ser uma pessoa, entre aspas, realizada, você tem que aprender a lidar com o que você carrega. E isto que você carrega de experiências, não é algo que você muda simplesmente pela lógica.
Se fosse assim, não existiria toda uma ideia de introspecção que, no caso, vem pela meditação. Tanto que no Yoga, no Budismo, a ideia é você aprender a meditar, porque você teria que acessar aquela parte da mente que registra as suas experiências, e uma vez que você acessa essa parte, você teria uma compreensão mais aprofundada delas. O que a Thierry faz? Um budista vai levar 30, 40 anos meditando pra fazer isso? A ideia da Thierry é que você faça isso em uma sessão de uma hora.
Entendeu a ideia? A gente gosta de acelerar o processo, a gente gosta de hackear um pouquinho a ideia. Também não estou invalidando o budismo. Por favor, não seja 880.
Só estou falando de um processo, tá? É claro que se você pratica budismo, ou yoga, ou qualquer outra linha de introspecção filosófica, isso é fundamental para você ter uma vida melhor, principalmente em nível social. Mas tudo bem. A ideia que eu coloco aqui para você é que Buda dizia que a dor era inevitável.
Esta frase que você está lendo é o que motivou um menino de 14, 15 anos que praticava Karatê, chamado Rafael Kraj, décadas atrás, Foi esta frase que motivou Rafael Kraj daquela época a dizer, peraí, mas como assim? Que raio é isso? É claro, Buda dizia a dor é inevitável, só que não era essa a ideia do Budismo. Inclusive, Buda dizia que a dor é inevitável. Mas por que as pessoas sofrem? Se a dor é inevitável e o sofrimento tem um começo, se o sofrimento tem um começo, ele tem um fim.
Então, toda a prática, toda a teoria, toda a doutrina budista vem com esta compreensão. Se o sofrimento tem um começo, o sofrimento também vai ter um fim. E dor é diferente de sofrimento.
Da mesma maneira que emoção é diferente de sentimento, a gente acaba confundindo as duas coisas. A dor, nesse aspecto aqui, por exemplo, é você perder alguém ou você dar uma topada com o dedão na porta. Isso é dor.
O sofrimento é quando você, que perdeu aquela pessoa, usa aquela dor para continuar a viver. Observa que sofrimento é um peso, é uma carga mental. Sofrimento é aquilo que você experiencia mentalmente, continuamente.
É claro que o sofrimento pode ter um fim. Se tem um começo, vai ter um fim. Então, você bateu com o dedão na porta, doeu.
Aí você passa o resto do dia, ah, porque nada vai dar certo, porque o universo mercúrio retrógrado não quer que eu saia de casa. Isso é o sofrimento. É você usar a sua cabeça, usar a sua mente para limitar os seus movimentos.
Você entendeu isso? Respira. Qualquer coisa vai na central de dúvidas falar com a gente. E as tensões afetivas? Eu vou passar para você aqui um videozinho.
que para ajudar você a entender o que é a tensão cisalhante. Você já deve ter ouvido falar muito de cisalhamento. Agora vai ficar mais claro, tá? As tensões afetivas, tá vendo ali, dois Fzinhos, um para a direita e um para a esquerda? Então, aqueles dois Fzinhos são duas cargas afetivas.
Lembra das cargas afetivas? Primeiro tipo de carga afetiva, contraste ou variação emocional. Segundo tipo de carga afetiva, aprendizado social. Terceiro tipo de carga afetiva, autopoiese.
Mas Rafael, autopoiese não é resultado? Não. As três coisas vão acontecendo simultaneamente e a autopoiese é o processo de perpetuar a experiência ao longo da sua vida. Então, autopoiesia não é algo que se desenvolveu lá com cinco ou sete anos de idade.
Autopoiesia é aquilo que você vai fazer até o último momento que você inala a última vez e morre. Autopoiesia é a maneira de você se adaptar e adaptar o ambiente à sua volta. Você entendeu? Autopoiesia é o processo de você se adaptar ao ambiente e adaptar o ambiente àquilo que você precisa.
Então, aquelas três cargas são representadas em um F que empurra o bloco para a direita, e as três cargas são representadas em outro F que empurra para a esquerda. O F é o papai dizendo, viva sua vida loucamente. O outro F é sua mãe dizendo, vá com calma, a vida é perigosa, não fale com estranhos, economize, se aposente cedo, tenha uma família, ou seja, tenha estabilidade.
Observe que são duas cargas diferentes. Envolve aprendizado social, envolve a variação emocional, envolve o próprio ciclo autopoieta. E estas cargas em direções opostas geram uma tensão.
O que é uma tensão? A tensão é quando duas cargas estão em direções opostas. Então, aquilo gera uma tensão. Então, puxa para um lado, puxa para o outro, gera uma tensão.
Então, a tensão cisalhante é quando duas cargas estão em direções opostas Porém, elas estão em pontos diferentes, em momentos diferentes. Olha ali no desenho que eu coloquei para você. Se as duas linhas F estivessem na mesma altura, não haveria o corte.
Haveria um esmagamento da caixa. Você entendeu isso? Se as duas linhas estivessem na mesma altura, a caixa seria esmagada e não rasgada. Então, atenção cisaliante, é quando duas cargas afetivas, elas são diferentes e elas acontecem em momentos diferentes da sua vida.
Óbvio, é o nosso conflito. Então, durante a nossa vida, durante boa parte da nossa vida, eu aprendi a ter medo. Agora, o meu chefe diz que eu tenho que ter coragem.
São duas cargas afetivas em pontos diferentes e eu não estou adaptado. Eu me rasgo no processo. Entendeu essa ideia? Mas preste atenção nesse videozinho aqui, por favor.
Na física, tensão é a reação de um objeto a forças externas. Imagine duas forças opostas, do centro para fora, sobre uma caixa. Esta é a tensão de tração.
Se elas forem de fora para dentro, a caixa estará sob tensão de compressão. Se a mesma caixa for submetida a forças em pontos diferentes, haverá uma tensão cisalhante, também chamada de tensão tangencial ou cisalhamento. Analisando seus clientes, Crash importa essa ideia da física para a terapia, pois de forma análoga reagimos às mais variadas forças no dia a dia.
Tais forças não são apenas objetivas, como amigos, dieta ou genética, mas também subjetivas, como lembranças, emoções, crenças ou cultura. Aquela caixa agora estaria cortada ou esmagada, mas nós daríamos um jeito de sobreviver nos adaptando, procurando pontos de reparação ou equilíbrio interno, a homeostase. Porém, quando não conseguimos voltar ao equilíbrio e vamos além do que somos capazes, colapsamos numa fase plástica, onde a deformação é quase irreversível e, em alguns casos, se torna o novo normal.
É na fase elástica, tensionar e voltar ao equilíbrio, que amplificamos nossa resiliência e capacidade de adaptação. E como você sabe que é um sistema autopoético que cria seu mundo a partir de si próprio em um processo de interação e não de causação, consegue perceber que o cisalhamento, que é a tentativa de enfrentar ou evitar as cargas já introjetadas, é por si mesmo a razão de todos os sofrimentos. Essas tentativas são carinhosamente chamadas por Krais de gambiarras.
Quem sabe, se Hal Seixas ainda estivesse vivo e fosse nosso aluno, não cantaria uma nova música chamada Gambiarra Ambulante? Eu vou lhe dizer, aquilo que o Krais já lhe disse antes, que você é, Uma gambiarra ambulante E esqueça aquela velha opinião formada sobre tu E esqueça aquela velha opinião formada sobre tu E esqueça aquela velha opinião formada sobre tu E esqueça aquela velha, velha, velha, velha, velha, velha opinião formada sobre tu Muito bom, espero que você tenha curtido aí a nova versão do Raul Seixas, Raul Seixas Crash. Aqui, olha só, você nessa aula falou, você ouviu sobre autopoiesia. Você ouviu sobre homeostase, sobre as cargas e tensões.
É importante você começar a costurar tudo isso, tá? Todas as aulas que eu tô colocando aqui pra você, elas servem pra costurar o conhecimento na sua cabeça. Tem que tá tudo junto. Então lembra de anotar, lembra de prestar atenção, lembra de participar do fórum da comunidade, no caso.
Lembra de participar das aulas ao vivo pra ajudar o seu cérebro a introjetar todo este conhecimento. Tensões afetivas, olha só, cedo ou tarde, as diversas cargas afetivas, a constância, o contraste, a variação, às vezes eu vou intercalando porque a ideia é a mesma, tá? Cedo ou tarde, as diversas cargas afetivas, constância emocional, adaptação social e autopoies, são as três cargas que eu falei na aula anterior, entrarão em conflito, gerando algum tipo de desconforto. Por isso que eu coloco aqui a imagem de uma mesa de bilhar com umas bolas.
Porque tá tudo ali ó, as cargas afetivas tão de boa, paradinhas. Alguma coisa vem e BAM! Tira elas do seu equilíbrio. É claro que você é uma marmorreba.
As bolas ali ó, elas não ficam na vida real, elas não ficariam quietinhas. Elas sozinhas vão batendo umas nas outras continuamente, gerando novas coisas. E se nós fôssemos uma mesa de bilhar viva, tá? Ou se a mesa de bilhar fosse a gente, ficou, sei lá.
Mas nessa ideia, tá? Essas bolas ali não seriam só, olha, cinco, tem cinco ali no começo, tá? Vamos ver, olha, tem isso, cinco bolinhas. Na vida real, nós, se nós tivéssemos cinco coisas que aconteceram, no nosso corpo, organismo, na nossa mente, estas cinco coisas se multiplicam infinitamente. As experiências que eu tive moldam a maneira de eu ver o que eu estou vendo agora.
E esta maneira de eu ver o que eu estou vendo agora gera uma nova maneira de eu ver outras coisas que eu nem sabia que estavam aqui dentro. Olha só, você já parou para perceber que boa parte das palavras que você está vendo agora ou ouvindo agora, não foram ensinadas na sua infância? Aí eu te pergunto, se você só conseguisse ver ou ouvir aquilo que lhe foi ensinado, como o seu cérebro entenderia ou interpretaria o que eu estou falando agora? A resposta é simples. O seu cérebro, que é um organismo vivo, os neurônios estão vivos, são células, É como esse organismo está vivo, ele vai se adaptando.
Lembra da aula de autopese? Ele vai se reconstruindo. Então algo que nunca existiu ali, de repente passa a existir. Ele cria, ele pega o ingrediente A, o ingrediente B e ele sozinho cria o ingrediente C.
Você nunca ouviu alguém falar em C. É daí que vem a criatividade. E é por isso que eu, como terapeuta atriz, fico puto.
Eu quero que você também aprenda a ficar puto, entre aspas, tá? com essa galera que diz que você só vai ter o que lhe foi ensinado. Não, o seu cérebro se adapta, o seu cérebro aprende, o seu cérebro se reorganiza, o seu cérebro reconstrói a si próprio. Isso é fundamental, é por isso que a terapia que a gente faz tende a dar certo.
E por quê? Porque não é porque alguma coisa aconteceu ao longo da vida da pessoa que não dá pra melhorar, não dá pra mudar. Dá sim. desde que você tenha todos os ingredientes para fazer essa mudança, tá? Uma vez que o cérebro tem os ingredientes, ele sozinho cria o que tem que ser feito para manter a homeostase, o equilíbrio de si próprio.
Olha só este chimpanzé, que coisa linda. Mamíferos não gostam do desconforto. Entenda isso aí.
Calma, respira. Eu quero que você entenda o porquê que o cliente vem para a terapia. Ele tem cargas em direções opostas, em pontos opostos.
Cargas em direções e em pontos opostos geram uma tensão ciselhante ou ciselhamento. É a mesma coisa. Esta tensão ciselhante ou ciselhamento gera desconforto.
Mamíferos não gostam de desconforto. O desconforto exige movimento. Olha o macaquinho ali.
Ele está parado e, porque ele estava parado, gerou desconforto. Ele se incomoda. Ele mexe para encontrar a posição certa.
Você deve estar fazendo isso. Você está sentado me ouvindo. Aí a bunda doeu, a coluna doeu, o pescoço doeu.
Você se ajeita na cadeira. É simples. Então, mamíferos não gostam de desconforto e o desconforto exige um movimento.
E esse movimento é para buscar o conforto. Agora, para onde você vai quando a dor é invisível? Para onde? Todo mundo aqui já deve ter tido aquela experiência de ter tido uma dor de coluna. Deu mal jeito na coluna.
E aí você lembra que não importa o movimento que tu faz, aquele negócio tá doendo. Você mexe, mexe de um lado, faz massagem. Aquilo tá dentro.
Agora. E no caso quando é um abuso? Quando é uma ofensa? Quando é uma rejeição? Quando é algo que você se adaptou tanto que você nem lembra mais? E aí? Pra onde você vai? Para onde você vai quando você tem o olhar do papai e da mamãe dizendo que você não é um bom filho? Para onde você vai? Observa que essas coisas que eu falei geram dor, geram desconforto. Só que elas estão dentro, você não consegue tirar com a mão, nem com remédio.
Aí para onde você vai? A solução é a supressão. E a aula de supressão, eu já falei, supressão é, prefixo su, de cima para baixo ou de fora para dentro. Supressão é empurrar para dentro.
Inclusive, quando a gente fala da neurobiologia, a ideia de supressão é um esforço cortical de ignorar as respostas que são mais viscerais associadas à parte mais interna da estrutura do cérebro. E aí nós chamamos de gambiarra. A supressão é uma gambiarra.
Então veja, eu tenho que me movimentar para evitar ou fingir que eu não estou sofrendo. Eu tenho que me movimentar. Mas para onde eu me movimento se a dor é invisível? Eu não consigo tirar essa dor me mexendo.
Uma dor de coluna, às vezes eu arrumo uma postura e a dor vai embora. Só que quando é uma dor de rejeição, não tem o que eu faça. Dói de qualquer jeito.
Então tem que ter gambiarras. Gambiarra, por exemplo, é eu começar a beber. A gambiarra, por exemplo, eu tô falando, a moça tá concordando comigo, parece que ela tá me ouvindo.
A gambiarra é você beber, a gambiarra é você usar drogas, a gambiarra é você ficar viciado em trabalho, sexo, academia, jogos, ir pra igreja. Ah, Rafael, não tô dizendo que ir pra igreja é errado, não é isso? Mas tu sabe aquele fanático, aquele cara que vira um fanático religioso, que tudo é do demônio, exceto ele? É esse caso. Ele tá com tanta dor e tanto desespero, que ele começa a evitar todo tipo de coisa que possa gerar desconforto.
Você entendeu essa ideia? Então, o que é uma gambiarra? A gambiarra é um tipo de supressão. e nós fazemos isso naturalmente, digamos eu estou aqui sentado, você está sentado, você sentiu uma dor na coluna, você tende a mexer, sentar melhor, é natural, a gente faz isso sem pensar, sem pensar, é implícito, então você está triste porque na semana passada o seu colega deu trabalho e ganhou uma promoção e você não, o seu concorrente ganhou um cliente e você não, mas pô, aquilo deixou você triste, aí para evitar mexer na tristeza, você sai pra caminhar com o seu cachorro. Aí quando você sai pra passear com o cachorro, você fica feliz.
Beleza? Só que no dia seguinte, você também tá triste, e aí você tem que tá continuamente fazendo coisas para evitar a dor. Passear com o cachorro é bom? É maravilhoso, é bom pra saúde. Beleza? Todo mundo concorda com isso.
Só que, aí eu te pergunto, passear com cachorro faz você melhorar o seu trabalho? Faz o cliente voltar pra você? Faz você ter aumento no trabalho? Não. E esse é o ponto. As gambiarras, elas não servem para arrumar o problema.
A gambiarra serve para evitar o problema. E uma vez que você evita o problema, Você tem um benefício, que é o relaxamento. Então você está estressado no trabalho, você sai para passear com o cachorro, você tem um benefício com o relaxamento.
A tendência é você começar a passear com o cachorro todo dia. Ótimo, muito bom, legal, continue. Só que aí o trabalho como é que fica? resolver o problema do trabalho? Essa é a ilusão de muita gente.
As pessoas acham que se você medita, vamos fazer mindfulness, vamos. Vamos fazer yoga, vamos. Ajudar a relaxar, beleza.
Tá, mas e aí? Os problemas que eu estou ignorando, eles vão sumir, eles vão sair pela uretra. Como é que vai ser esse negócio? Meu chefe é um babaca. Eu tô fazendo yoga, tô meditando.
Tô meditando no chakra do topo da cabeça com a luz violeta de São Germá. O meu chefe vai deixar de ser um otário? Três anos depois eu saio da empresa. Ah, viu, foi por causa da meditação.
Não, filha, porque você já se passou três anos. Quanto da sua saúde você perdeu nesse emprego? Então, movimentos de supressão, ou seja, de evitar. Lembra, supressão é um esforço voluntário de evitar a dor.
Os movimentos de supressão voluntários para evitar a dor, ou gambiarras, não arrumam o problema. Eles remediam. É um band-aid sobre um braço quebrado.
O band-aid ajuda ali na feridinha, mas não arruma o braço. E, infelizmente, você vai ver muitos terapeutas, eles, na verdade, a terapia deles é gerar supressão no cliente. Não confunda isso com a ideia psicanalítica de que o problema vai estourar de outro jeito.
Não, não é isso. Mas veja lá. Eu, como chocolate, sou um chocólatra, porque eu não lembro, eu não sei, mas na verdade é porque a maior parte da minha vida eu, a mãe, a mamãe sempre cuidou de mim com docinhos.
Sempre. E aí depois de um certo tempo eu sozinho comecei a comer chocolate, eu gostei e legal. Só que eu comecei a usar o chocolate como uma maneira de evitar aquela sensação estranha.
Lembra? Lembra daquele ruído? Sabe o ruído branco que vem aqui? aquele barulhinho do ar-condicionado que a gente se acostuma. Então, esse ruído branco, essa sensação difusa incomoda. Imagina um ar-condicionado um pouco mais barulhento, isso te incomoda, você não consegue se concentrar.
Aí, aquele ruído branco, aquela sensação difusa está ali doendo em mim. E aí eu descubro que o chocolate me alivia. Por quê? Não é por causa da serotonina.
Aquilo é besteira, tá? É porque eu já tenho experiências anteriores com coisas doces porque a mamãe me beijava e dizia que eu era lindo quando ela fazia o bolo. Então, o chocolate pra mim não é chocolate. O chocolate pra mim é conforto.
O chocolate pra mim é sou amado. O chocolate pra mim é estou em paz, estou seguro. Lembre-se daquilo que na Terra e Lá no comecinho eu falei.
Nós somos seres semióticos. Nós não olhamos as coisas como elas são. Nós olhamos as coisas como nós aprendemos a olhar para elas, nós olhamos as coisas com valoração, com um peso, é por isso que eu falei no começo dessa aula que se eu falar algo pra você, o peso é diferente de um mendigo, e por quê? porque eu como seu professor, você me respeita mais do que você respeita o mendigo, então o mendigo falar pra você, você é uma boa pessoa, é diferente de eu falar pra você que você é uma boa pessoa Porque eu represento pra você crescimento, eu represento pra você autoridade, eu represento pra você bem-estar, saúde, sucesso e tudo mais.
Um mendigo talvez já não. Então o que acontece? Quando eu olho o chocolate, eu não vejo o chocolate, eu olho pra ele e eu não preciso lembrar ou controlar racionalmente. Eu apenas sinto uma coisa boa quando olho para o chocolate.
São as experiências que eu tive, que já estão introjetadas, e aquilo se tornou uma resposta rápida. Então, olho para o chocolate e sinto uma sensação boa. Eu vou lá e comi.
Eu entre aspas me livrei daquele ruído branco que me incomodava, daquela sensação difusa. E eu descubro que, quando eu como chocolate, eu fico feliz. E como eu não tenho ninguém pra me apoiar agora, eu começo a comer chocolate.
Aí, de repente, eu virei um chocólatra. O que os terapeutas normalmente vão fazer? Eles vão olhar o chocolate e vão dizer que o chocolate é a causa do seu problema. Vamos criar estratégias para você não comer chocolate.
Então, eu vou criar uma flexibilidade cognitiva, por exemplo. Ah, estou querendo comer chocolate. Aí eu aprendo como terapeuta que não, isso é ilusão.
Eu vou comer amanhã. Aí hoje eu não comi. Aí amanhã, amanhã chega.
Agora ou amanhã, novo hoje. Beleza. Vou comer chocolate? Não, não preciso.
Aí eu vou criando estratégias para manipular aquela sensação e aquela percepção. com a ideia de que, com o tempo, com os dias, semanas, meses ou anos, a ideia é que, com o passar do tempo, eu aprenda a ter um controle, uma inibição daquela sensação e aquilo para de ser um problema. Ou seja, eu desabilito o gatilho.
Isso é uma ilusão. Ah, mas funciona. Funciona porque a pessoa, de fato, aprende a controlar.
É normal. Todo mundo aqui aprende a controlar suas sensações e tudo mais. Mas isso não significa que o que me fez ir atrás daquela resposta, eu aprendi a lidar com aquilo.
Então, eu não como mais chocolate. Maravilha. Tá, mas aquilo que me fez fugir da dor em busca do chocolate, eu me livrei daquilo? Essa ilusão, muitos terapeutas eles acham que fazem terapia, mas na verdade eles só fazem gambiarra com seus clientes.
Alguns clientes vão dizer, nossa, beleza, eu parei de comer chocolate, tô muito feliz. Beleza, e no mais? a pessoa só trocou o problema por outras vezes, tá? E você, como terapeuta tri, não deve fazer gambiarras. De novo, eu não estou falando da ideia psicanalítica de agora você...
aquela energia vai estourar de outro jeito. Não, não é isso. Não tem uma energia que estoura de outro jeito.
É que você não aprendeu a lidar com o que sente, o problema era uma justificativa racional para um problema real, E você apenas tirou a válvula de escape. Agora você mantém a sensação e vai fazer outra coisa mais cedo ou mais tarde. Que normalmente é o que a galera chama de recaída.
Por que tem recaída? Porque não resolveu o problema de fato.


Movimentos de Adaptação
E, quando há uma gambiarra, eu tenho movimento de adaptação. O que são os movimentos de adaptação? Lembra do macaquinho que eu botei ali o desenho, ele se mexendo naquele tronco? Então, quando eu sinto dor, eu tenho movimento de adaptação. Eu tento me adaptar para aquela dor invisível.
Eu me mexo, ela não vai embora. Então, eu tenho que ficar me mexendo, tenho que ficar me adaptando. O ambiente apenas desencadeia, olha só.
O ambiente não determina as mudanças na estrutura e no sistema vivo. A aula de autopoiese que eu já passei para você. O organismo busca manter a sua estrutura coesa, com base em suas experiências pretéritas, adaptando-se ao ambiente até o limite que lhe cabe.
Lembra do acoplamento estrutural? É isso aí. Por isso que um dos símbolos da ATRI é o jogo do quebra-cabeça. Por quê? Não é um ambiente, diferente da terapia comportamental, não é um ambiente que vai ditar ou determinar quem é você.
O ambiente vai influenciar até o ponto que você consegue aguentar aquela mudança. e você depois interfere no ambiente para ter aquilo que está adaptado. O organismo prospera ou definha ou se afasta ou interfere.
São quatro coisas. Prospera, um. Definha, dois.
Se afasta, três. Interfere, quatro. No ambiente para que seja possível manter a congruência.
Então, como a peça de cabra-cabeça. Eu estou no ambiente. eu preciso manter a congruência, eu preciso manter o equilíbrio, eu preciso manter a homeostase.
Se eu perco a homeostase, eu defio e morro. Então, eu vou tentar manipular o ambiente para que ele tenha o nível necessário para eu, ou o mínimo necessário para eu poder sobreviver naquele ambiente. Então, se o ambiente é coerente com o que eu tenho, eu consigo prosperar nesse ambiente.
Se o ambiente não é coerente, eu não consigo sair, eu definho, eu morro. Se o ambiente não é coerente, eu consigo sair, eu me afasto. Se o ambiente não é coerente, eu não consigo sair ou eu não posso sair, mas eu tenho força para mudar, eu vou lá e interfiro no ambiente.
Exemplo rápido e bobo, eu entro no escritório. O escritório não está alinhado com os meus valores morais, pessoais, religiosos, etc. Se o escritório está alinhado com os meus valores, eu prospero naquele ambiente.
Se aquele escritório não está alinhado com os meus valores e eu não posso pedir emissão porque eu tenho que pagar aluguel, eu definho, entro em depressão, por exemplo. Se o ambiente não está alinhado com os meus valores e eu posso pagar aluguel de outro jeito, eu me afasto, vou embora do ambiente. Se o ambiente não está alinhado com os meus valores, eu não posso, eu não quero sair e eu sou forte, eu consigo interagir e mudar o que está lá dentro até um certo limite.
Porque chega num certo limite que eu me afasto, afasto as pessoas e eu domino o ambiente, gerando um novo sistema autopoético, ou as pessoas me botam pra fora, me prendem onde é fim, entende? É sempre um jogo onde não é o ambiente o determinante final, ele é parte da equação, óbvio. Mas o detenimento final é a maneira como a sua estrutura consegue reagir naquele lugar. E quando eu falo de ambiente, não estou falando só de sala, só de escritório.
Quando eu falo de ambiente, eu estou falando do mundo à sua volta, inclusive como o seu próprio corpo, a sua alimentação, o seu sono. Então, o ambiente é tudo aquilo que faz parte da estrutura onde você vive, aqui fora, e o corpo faz parte disso também. Quanto maior a necessidade ou tempo da interação, maior será a adaptação estrutural de um organismo dentro da sua própria capacidade.
Volta, por exemplo, do escritório que eu dei. Eu estou ali no escritório, ele tem alguns limites, alguns valores que não são o que eu quero, mas eu meio que consigo lidar com eles. Quanto mais tempo eu fico naquele escritório, mais eu me adapto estruturalmente a ele, e mais eu começo a introjetar aquilo dentro de mim, até um ponto onde eu não me incomodo mais, por exemplo, onde eu mesmo agora começo a levar uma caneta para casa, eu começo a mentir, a questão de chegar atrasado, por exemplo, reunião, aquelas coisas todas.
Ou seja, se eu não consigo mudar o escritório, se eu não consigo transformar e ir embora, eu começo a me mesclar com aquilo e aquilo agora faz parte de mim. E aí é o sistema sujo ou flexível que eu falei antes. Agora, os elementos, não estou falando de questões morais, tá? os elementos daquele escritório, daquele grupo de pessoas, agora faz parte de mim.
Não pense em questão, quando falo de sujeira, em questão moral, tá? Vou dar um exemplo oposto. O escritório é lindo, é maravilhoso. Eu nunca vi um escritório onde as pessoas são tão éticas e honestas.
Eu começo a trabalhar naquele escritório e os valores daquele grupo agora começam a moldar a mim mesmo. Ou seja, eu começo a carregar pra frente os elementos daquele ambiente. É nesse aspecto que eu falo de Sistema sujo.
Eu levo para frente os elementos de um ambiente, eu levo para frente para outro ambiente. Caso eu sobreviva neste ambiente, a interação desencadeia uma nova adaptação estrutural no organismo. Ou seja, o tempo que eu passo num relacionamento, por exemplo, quem é casado há mais tempo aí sabe do que eu estou falando.
Já parou para perceber que às vezes você e o seu parceiro ou parceira, depois de um tempo juntos, começam a ter pensamentos muito iguais, comportamentos iguais, os trejeitos, as piadinhas. Já percebeu que você começa a ficar muito igual? seus amigos, as pessoas que você convive no trabalho, depois de um certo tempo você parece que copiou, você memetizou, anota essa palavra, memetizar, não é mimetizar tá, é memetizar, vem de meme, a memetização, de meme, quando eu falo em meme aqui eu não estou falando do meme do Instagram, de brincadeirinha tá, eu estou falando de meme do Richard Dawkins, que é a capacidade que as pessoas têm de introjetar ou incorporar experiências sociais ou culturais como se fosse delas próprias e levando aquilo pra frente. Então, eu começo a ter um amigo e esse amigo ele gosta de falar, sei lá, uma frase boba como, ô meu Deus, ele adora falar isso, ô meu Deus, ô meu Deus, Ele é um cara legal, tô lá trabalhando com ele, a gente sai, se diverte, encontro de família.
De repente tá o Crash falando, ô meu Deus. Você entendeu? Sem eu perceber, eu não quis, eu vou falar, ô meu Deus, pra esse cara gostar de mim. Não.
É automático. Quanto mais eu convivo, mais o meu corpo, mais a minha estrutura se adapta àquilo. Vou repetir então, caso sobreviva, a interação desencadeia uma nova adaptação estrutural no organismo, que passa a influenciar nas próximas interações como parte de um grande sistema flexível e sujo.
Ou seja, agora eu, Crash, levo adiante o Oh Meu Deus do meu amigo, e aquilo agora é meu, eu nem percebo dizendo Oh Meu Deus, aí agora eu conheço um terceiro amigo. Esse terceiro amigo, depois de um certo tempo, também tá dizendo, ô meu Deus. Então, começou com o meu Deus lá com o Joãozinho, tacou o meu Deus com o Kraj, agora tá com o meu Deus com o Zeca.
E o Zeca sai falando, ô meu Deus, e ele leva lá pros filhos dele. Depois de dez anos, os filhos do Zeca estão falando o meu Deus e ninguém sabe como o meu Deus chegou nele. Isso é a memetização.
É levar adiante traços ou experiências de um grupo, conhecimentos de um grupo, levar adiante, para frente, para novas gerações ou para outras pessoas, levar adiante experiências, traços, sem que ninguém saiba quem é a causa, quem é a origem daquilo. Então o Zequinha está lá, dez anos depois, os filhos do Zeca estão falando, trinta anos depois, oh meu Deus! Aquilo é como se fosse deles. Da onde que vem a ideia de meme ou memetização? Vem de Richard Dawkins, que ele fala de genética, Então ele entende que o gen é responsável por levar adiante traços dos pais para os filhos, assim sucessivamente.
Só que ele queria entender de que maneira, de forma semelhante, isso acontece a nível intelectual, social, cultural. As crenças de um povo, por exemplo. Então ele criou um termo para isso que é o meme ou a memética.
Então a genética responsável por levar adiante, por exemplo, o olho verde, o cabelo loiro, etc. E a memética não é uma coisa física, não é algo inato. A memética é a maneira de eu levar adiante traços comportamentais, sociais, culturais de outras pessoas para novas pessoas.
Isso é a memetização. Anotou isso? Já fica de terapia de casa. Quem você está memetizando? Por exemplo, os meus alunos mais antigos, eles memetizaram eu mexendo a barba.
Normalmente, quando eu faço terapia, eu fico mexendo a barba. É um trajeito meu. Eu nunca mandei aluno mexer na barba.
Mas tem um monte de aluno que quando tá fazendo terapia, inclusive as meninas, tão fazendo terapia, tão mexendo no queixo, sem perceber. Ou seja, elas memetizaram traços do Rafael Kraj pra vida delas. Ou deles, né? O organismo procurará a congruência entre os ambientes.
Depois você procura aí no Google. Congruência e coerência são coisas diferentes. Só fica uma dica aí.
O organismo procurará a congruência entre os ambientes. Essa congruência entre os ambientes você também pode chamar de homeostase. É uma extrapolação.
Homeostase é um processo interno do corpo. mas a gente vai procurar ter o equilíbrio nos ambientes, a homeostase, eu chamo aqui de congruência. O organismo procurará congruência entre os ambientes e cada mudança estrutural será funcional, ou seja, Tem uma ideia, tem uma função.
Se eu adaptei o meu pescoço a ser torto de um jeito, é porque esse pescoço torto foi necessário naquele momento. Então, o jeito de eu ver a vida hoje, a minha personalidade, a galera... A propósito, o que é personalidade? A gente vai ter uma aula sobre isso depois.
Mas a personalidade não é uma coisa escrita a ferro e fogo. Você já deve estar entendendo que a personalidade é uma adaptação. É isso.
E dá pra mudar a personalidade? Não. 100% não. Porque a sua vida hoje, o seu casamento, o seu trabalho, a sua roupa, existe como uma maneira de autopaeticamente manter traços da sua personalidade.
Então, por exemplo, depois da terapia de reintegração implícita, é possível mudar traços da personalidade? Sim. Porque traços dessa personalidade são adaptações ao longo de uma vida inteira de experiências. E essas adaptações eram funcionais.
Anota aí uma coisa interessante. Você já deve ter ouvido aquela palavra disfuncional. Família disfuncional, isso é disfuncional.
Para terapia de reintegração implícita não existe algo disfuncional. Tudo tem uma função. Algumas vezes esta coisa funcional vai trazer sucesso, outras vezes vai trazer fracasso.
ou fortuna ou infortune, ou felicidade ou infelicidade. O que vai determinar se é bom ou mal, não é a coisa em si, é onde essa coisa está funcionando. Vamos imaginar o seguinte, por exemplo, eu mesmo, Rafael aqui, você sabe que eu sou faixa preta e karatê.
Faz muitos anos que eu não treino karatê, aliás, então se você quiser me dar um soco hoje, eu vou apanhar de boa, porque eu já não treino há muitos anos. Espero que não queira bater no professor, por favor. Mas, durante muitos anos eu fui praticante de Karatê e professor de Karatê.
Durante muitos anos mesmo, mais de 10 anos. E aí, como professor de Karatê, a gente tem uma pegada diferente na aula. A gente grita, a gente chuta, a gente esmurra.
O aluno não põe o pé no chão, a gente põe o pé em cima e diz, ó o pé aqui. Por quê? A gente tá treinando aquela pessoa que tá ali, o aluno de Karatê, por exemplo. Outras artes marciais também são parecidas, tá? A gente tá treinando aquele cara ali pra ir pra uma competição.
Então, se eu não treinar ele firme agora, quando ele for lá na competição, ele vai levar um chute na boca, vai perder o dente e vai ser nocauteado. Então eu não posso ser fofinho, ó, aluninho, bota o pezinho no chão, se não quiser botar, tudo bem, eu te amo. Esse cara vai pra competição, ele vai pegar um malucão lá, ele vai levar um chute na cabeça, vai bater a cabeça no chão, vai ficar...
vai perder alguma coisa lá. Então, na arte marcial a gente aprende a ser mais rígido, mais firme com os alunos. Então, durante muitos anos eu fiz isso.
Eu fui praticante de yoga também, fui professor de yoga. Aqui no Brasil, no Ocidente, as pessoas veem yoga só como aquela palhaçada que a gente vê, aquelas coisas lá de nem fisioterapia é, umas coisas assim de gente doente parece. Mas na Índia, o yoga, depois tu pesquisa, tá? O yoga clássico na Índia, ele é quase um esporte marcial.
Ou seja, uma coisa firme, pesada. Eu já tive aula com professores de yoga que eram mais pesados na aula do que um professor de karatê. Tipo assim, a mão, a postura do yoga ele arrumava com o pé, não com a mão.
entendeu? eu tive professor de yoga que eles te empurravam na postura caso você não fizesse o que ele estava mandando e isso é da cultura, principalmente lá na índia, no ocidente daí já fica uma coisa mais oba-oba então veja bem, a maior parte da minha vida eu dei aula de karatê, uma coisa rígida e firme aí depois eu fui professor de yoga de uma linha de yoga chamada Shtanga Vinyasa Yoga, depois pode procurar no youtube, uma prática pesada, suada, difícil os professores eram muito rígidos, aí eu começo a dar aula de terapia. Eu não percebo que eu trazia toda aquela rigidez para as aulas de terapia. E aí eu te pergunto, olha só, reflita, respira, tu acha que o cara que procura o Karatê, ou a prática de estanga vinyasa que eu dava, que era uma prática rígida, tu acha que é o mesmo público que vem aprender a fazer terapia? Não é o mesmo público.
Normalmente o público que vem pra fazer terapia, ou aprender a fazer terapia, é um público que já tá emocionalmente fudido. Talvez você, com todo respeito, já está fudido aí do lado, tá pensando nos traumas, falei da mãe e do pai aqui, você já tá, ai meu pai, minha mãe, já tá chorando aí ouvindo a aula. Aí eu venho com aquelas porradas do karatê do Ashtanga Vinyasa, os alunos surtavam na sala de aula.
Eu tive que desenvolver todo um jeito de dar aula. Os alunos meus mais antigos, eles brincam que nas aulas mais antigas, tô falando assim, sei lá, tô falando de 2023 agora. 5, 6, quase 10 anos atrás, 5 anos atrás, os meus alunos mais antigos, eles diziam, o Rafael chegava na aula, ele só faltava bater nos alunos, claro que não ia bater, mas as aulas eram muito mais densas, muito mais duras, muito mais rígidas, eu levei muito tempo pra entender o público diferente, aí hoje eu tô aqui, eu conto piadinha, mas no passado você não tinha isso com o Craj, era muito mais rígido, ou seja, Os aprendizados que eu tive lá no Karatê, no Ashtanga Vinyasa, eles eram funcionais para aquele ambiente.
Se eu hoje, fofinho como eu estou, entre aspas, fosse para o Karatê, já não ia dar certo. Ou seja, o ambiente vai ajudar você a saber se o que você está fazendo funciona ou não. Mas o comportamento em si, ele não é ruim.
Ele é só uma adaptação a um contexto. Mudou o contexto, vai ter que mudar o comportamento. E é aí que vem esse exalhamento.
Porque durante a minha vida eu aprendi a fazer e ser de um jeito. Agora eu tenho que mudar. Se eu não tenho estrutura para mudar, eu sinto dor.
São cargas afetivas que estão colapsando e me cisalhando. A tendência é eu evitar. Se você aprendeu durante a vida toda a evitar aquela dor, a dor fica ali e piora.
Eu, como já sabia, eu tinha público, tinha repertório, tinha vontade, tinha estrutura, tinha tempo, eu fui mudando aspectos daqueles comportamentos que eram funcionais num contexto para eles agora, desenvolvendo um novo conjunto de comportamentos funcionais para outro contexto. Você entendeu essa ideia? Então todo o movimento de adaptação é funcional. Mas o problema é que o contexto se encaixa ou não.
Lembra do quebra-cabeça. Todo movimento de adaptação vai gerar uma mudança estrutural perpétua. Veja, lembra do exemplo que eu te dei? Do Karate, por exemplo.
Era rígido, forte, disciplina, chute na cara, soco na cara. Veja. Se eu não tivesse outras necessidades de mudar, aquele jeito continuaria perpetuamente.
Inclusive eu hoje, Rafael, fisicamente falando, por exemplo, vou dançar, eu tenho uma certa dificuldade em dançar, porque sem querer querendo, o meu corpo faz os movimentos de Karatê. Não dá tsuki chute na parceira, não é isso? Mas, por exemplo, o pé é mais duro, o quadril é diferente, a coluna é diferente, o gingado ali, a mexida de quadril é meio estranho pra mim. Por quê? Eu levei muito tempo fazendo certos movimentos.
E eu não estou falando só de movimento físico. Aqui eu estou falando de movimentos... Sei lá, como que eu posso explicar? Mentais ou emocionais? Então veja.
A maneira como eu aprendi a me comportar na vida, na época do Karatê, ele é funcional para aquele período, ou naquele contexto, tá? O melhor é esse, o melhor é aquele contexto. Ele é perpétuo, ou seja, ele não vai simplesmente deixar de existir. Mesmo que hoje eu não faça Karatê, mesmo que hoje eu não esteja num tatame ou usando kimono, sem querer querendo, traços daquele contexto continuam na minha vida.
Você entendeu essa ideia? Todo aprendizado, toda mudança estrutural é funcional para um contexto e a função dela é ser contínua eternamente. Ela se perpetuar e aí entra o sistema poético. Porque você vai encontrar estratégias ou desenvolver estratégias para manter aquela adaptação estrutural que você já tem.
Quando é necessário, através de outro contexto, mudar essa estrutura, ter uma mudança nessa estrutura, você tem o conflito, vem esse saliamento e aí você ou evita ou resolve. A maior parte das vezes a gente acaba apenas evitando. Toda mudança estrutural, toda adaptação estrutural, tá? Ela é funcional, ela é perpétua, ou seja, ela vai se replicar eternamente e ela vai ser autônoma.
Olha ali que eu botei um desenho de um fantasminha. Por quê? Não é um encosto, tá? Mas a ideia é que uma mão invisível parece que influencia você. As pessoas percebem tanto isso, mas como elas não sabem porquê, as pessoas realmente acreditam que é uma energia espiritual que está fazendo isso com elas.
Quando, na verdade, o corpo está tão adaptado a ter aquela experiência, que agora ela lê num livro e o livro diz assim, você não pode fazer tal coisa. Aí você diz, nossa, é real, é verdade, eu tenho que mudar. E aí agora você sabe, eu tenho que mudar.
Pois é, mas seu corpo ele não quer saber disso. Quando eu falo em corpo, eu tô falando de cérebro, tô falando de tudo, tá? Aqui é só uma necessidade, um problema didático. Então...
O seu sistema nervoso inteiro está adaptado a ter um comportamento, uma experiência. É por isso que a terapia de reintegração implícita, você não vê aquilo, aquilo só te empurra. Então a estrutura ou adaptação estrutural, neuronal, fisiológica que você teve lá na infância de, por exemplo, ser uma pessoa introvertida.
Aquilo era funcional naquele ambiente, naquele lar. a tendência é você criar mecanismos de perpetuação daquilo, ou seja, se você já é um menino, uma menina que é mais quieta, mais pacata, que não gosta muito de se expressar, mais de boa, mais quietinho ali no canto, você não vai ficar indo em ambientes malucos para se expor, você tende a criar e manter-se em ambientes que sustentem a sua personalidade mais quietinha. Então, aquilo se perpetua.
E aquilo depois de um tempo. Quanto tempo? Sei lá, uma hora, um minuto. Não tem isso.
Ah, vinte e um dias. Aquilo é besteira, tá? Isso pode acontecer de segundos a anos. Então, depois de um tempo, o seu corpo tá tão adaptado àquela situação onde você é mais introvertido, você não precisa mais pensar.
Você já tá num casamento onde, por exemplo, a sua esposa é extrovertida, o seu marido é o extrovertido, o seu amigo é extrovertido, ou seja, você criou uma vida para você se manter peripirtuamente ou autopoeticamente, na nossa linguagem, sendo direcionado e tendo a mesma experiência. você era um menino que nasceu lá num lar que era maluco, você aprendeu a ficar quietinho no canto e ficou mais introspectivo você cria, número dois, estratégias para se perpetuar e depois, número três, aquilo está tão automático que aquilo acontece sozinho, a sua vida já está fazendo aquilo por você e aquilo se torna um processo automato, ou seja você vai criar ou manter coisas, ou condições, ou experiências, ou pessoas, contextos, você vai manter contextos que automatizem a necessidade de você ser uma pessoa mais introspectiva. Vou dar um exemplo.
Lá, número 1 de novo. Você é um menino que agora é introspectivo, fica no quarto o dia inteiro lendo livros porque sua família é maluca, sua briga. Então você fica no quarto lendo livros o dia inteiro.
você não se permite fazer esportes radicais porque você agora aprendeu que você é um cara quietinho. Aí número 3, aquilo você nem faz força, é seu, é final do ano, você sabe o que vai fazer, vai ler livro. E aí o automata é o seguinte, você agora vai criando condições de manter-se na situação.
Então qual é o seu trabalho agora? Um contador. O que o contador faz? tem mexe com público é claro mas a maior parte do tempo é mexendo em tabela mexendo em número mexendo em computador fala um pouquinho com o cliente ali um pouquinho que o cliente acolá você criou uma condição para repetir de forma automata olha o robôzinho tá vendo o robôzinho ali ó porque o robô ele só faz o que ele foi programado Então hoje você faz de forma autômata a repetição de padrões que você criou ao longo de uma vida. Não, pelo amor de Deus, não fala em reprogramação, tá? Não é assim que o ser humano faz.
Ah, hoje eu agora vou reprogramar. Não é assim, tá? Existe toda uma adaptação neurofisiológica. Isso aqui é só um exemplo, o robozinho, de como você tem mecanismos de automação para comportamentos que vão ter de novo sua necessidade funcional lá do começo.
toda mudança estrutural, toda adaptação estrutural, ela é benéfica. Como assim, Rafael, benéfica? O cara tá se afundando em chocolate e cigarro? Ok, isso aí é uma coisa agora social também, tá? Mas eu falo aqui em benéfica, eu coloco... Aí eu coloco ali um troféu pra você.
Eu falo ali em benéfica no sentido de preservação de energia. Lembra que eu falei algumas aulas atrás da conservação de calorias que o cérebro precisa? É isso. Uma vez que, número 1, você desenvolve uma adaptação estrutural, ela é funcional.
Qual é a função dela? Fazer você viver. Ela é funcional para aquele ambiente para gerar homeostase, congruência. Você vive naquele ambiente.
Uma vez que o seu cérebro se adaptou, o seu corpo se adaptou, a tendência agora é aquilo se executar e se desempenhar sozinho, de forma autônoma, de forma autômata, replicando-se continuamente para ter uma conservação de energia. Olha só que legal! Todos estes cinco pontos que eu estou falando aqui são separados didaticamente, mas a maneira de você ler estes cinco pontos é simples. economia de caloria, lembra do porquinho do cérebro que eu falei algumas aulas anteriores, é isso aqui, a aula do porquinho é isso aqui, todos o número 1, tudo o que você aprende tem uma função, manter você vivo, o número 5, e para você chegar no número 5, ou seja, estar vivendo Tudo o que você aprendeu tem que se tornar autônomo e automato.
Ou seja, você não pode pensar e você vai ter que replicar. Quanto mais você replica, mais fácil aquilo fica. Você entendeu isso? É simples.
Olha só como é fácil. Várias aulas para você entender isso aqui. No final das contas, você tem um cérebro que levou milhares de anos de adaptação, Eu poderia falar evolução, mas seria um termo errado, porque o cérebro não evoluiu, ele se adaptou.
Então, nós temos um cérebro que levou milhares de anos de adaptação para economia de caloria. Tudo que o nosso cérebro quer é pegar algo que parece que deu certo. Papai e mamãe batiam na minha cara com um sarrafo.
Eu aprendi que eu não valho nada, que eu sou pior que bosta de cavalo. Para aquele momento, eu vivi. A partir do momento que eu vivi com aquilo, o cérebro diz, este é o caminho.
Segue com esta sensação. Então aquilo passa a fluir, o objetivo dele é se manter perpétuo. E para ele se manter de forma perpétua, você não pode pensar naquilo, aquilo não pode ser algo que você controla.
Porque se você controla, você pode perder o controle daquilo. Então, se fosse algo facultado a você pensar naquela coisa, sentir aquela coisa ruim ou não, haveria uma chance de você não sentir aquilo e se perguntar, mas e agora? Não sei o caminho B, só sei o caminho A. Então, para você sobreviver, você precisa estar no caminho A, que nesse exemplo aqui, é um exemplo ruim, é um exemplo de sofrimento, você tem que estar naquele exemplo lá, e você passa a desempenhar ações sem pensar, e que reproduzam a mesma sensação.
Então hoje, número 4, você está adulto, com 20 anos de idade, papai e mamãe já morreram, você está em outra cidade, mas você começa num trabalho e você não percebe que você está fazendo só coisa errada no trabalho para ser demitido. aí você é demitido e você diz, é realmente sou um bosta, aí você encontra uma pessoa legal para namorar, para casar, aí ao invés de cuidar daquela pessoa, você só quer saber de dormir, ver televisão, comer e ficar reclamando, aquela pessoa te dá um chute na bunda, você é ou realmente sou um bosta, veja, você faz ações ou desempenha ações de forma autônoma, sem pensar, de forma autômata, só repetindo, para que no final, número 5, você tenha uma congruência entre aquilo que aconteceu a vida inteira, o que está acontecendo agora, e você se mantém vivo. Olha só que coisa boa! é por isso que eu falei da necessidade de você entender o sistema autopoético, e aquela frase que eu já repeti muitas vezes, você só tem o que você sempre teve, e o seu problema não é um trauma, é que quando um contexto diferente é exigido, o seu cérebro diz, eu não tenho preparação para isso, trava.
Se você respeitasse essa sensação de, ok, não vou me meter nesse negócio, vou ficar naquilo que eu sempre fiz. Se você respeitasse, estaria bem. Porém, você diz, não, eu quero aquilo lá.
Aí você começa a se movimentar naquela direção. Aí quando você se movimenta naquela direção, vem uma sensação estranha de, eu não devia estar fazendo isso. Esta sensação estranha se torna um ruído branco.
Aquilo continua dia após dia, ano após ano. Você passa a evitar aquilo fazendo gambiarras. Quanto mais você evita, mais aquela dor aumenta.
Quanto mais aquela dor aumenta, mais gambiarra você faz. Então, é aí que você procura tratamento, é aí que você procura terapia para evitar a sensação desconfortável do conflito. Não é nem necessariamente para resolver o caminho A ou B.
É para evitar ou para não sentir o conflito daquela escolha. E é por isso que você vai notar a frase que eu vou te falar aqui. A ideia da terapia de reintegração implícita é ajudar você a desempenhar o movimento inibido.
Isso eu vou repetir para te ajudar. A ideia da terapia de reintegração implícita é ajudar a pessoa a fazer ou desempenhar o movimento que estava inibido ou contido. Vamos imaginar o seguinte, eu quero ter sucesso, mas tudo que a vida me deu e me mostrou, e tudo que o meu papai e mamãe me mostraram, é que sucesso é uma coisa ruim, perigosa, e a gente não pode ter sucesso.
Então, o meu corpo, minha mente está adaptada a essa experiência. Eu até posso ter sucesso financeiro no relacionamento, mas eu me sinto tão desconfortável com aquilo, que eu não consigo aproveitar o dinheiro, aí eu não consigo aproveitar o dinheiro, eu me culpo porque eu não aproveito o dinheiro, e como eu me culpo, eu começo a me sentir com raiva de mim mesmo, aí eu entro em depressão. Veja, a depressão é uma adaptação posterior a uma evitação do conflito.
Onde estava o conflito? No papai e na mamãe? Não. O conflito está no sucesso? Não. O conflito está em eu querer mudar algo, eu não tenho adaptação para fazer essa coisa diferente, eu não mexo no que o papai e mamãe, e eu não consigo fazer realmente de fato o que eu pretendo.
Aí eu travo. É aí que a terapia de reintegração implícita vai acontecer. A TRI não é para mudar sintoma, não é para ressignificar eventos, não é para fazer pensamento positivo ou flexibilidade cognitiva.
A ideia da TRI é entender por que há um conflito, ou seja, por que eu evito A ou B? Por que eu evito esses dois e gera um conflito? E entender por que eu me mantenho no conflito. Por isso que existem estratégias na metodologia da TRI para ajudar a pessoa e você, terapeuta, a entender o que é que está acontecendo ali dentro. É bastante informação, não te preocupa, respira, anota tudo, reveja, usa a central de dúvidas, usa a nossa central de comunidade e a gente se vê na próxima aula.
Tchauzão!


Dualismo de Descartes
Você não decora a terapia, você entende a terapia, e isso é a TRI. Às vezes tem aluno, Rafael, e como é que eu faço para atender, sei lá, vício? Da mesma maneira. E para a obesidade, da mesma maneira? Você não tem variações da terapia.
Não existe terapia para X, terapia para Y. Não existe terapia para conflito. As pessoas não têm dois problemas, as pessoas têm um problema, conflito.
Só isso. Para evitar o conflito é que as pessoas criam um milhão de problemas. Vocês entenderam? Que são as gambiarras.
Para evitar o conflito você cria vícios, você engorda, você perde dinheiro, você fica triste, você fica sozinho, você gera ansiedade, você gera depressão. São gambiarras que a pessoa utiliza para evitar a dor. Vocês entenderam essa ideia? Para evitar.
E de novo, o movimento dos humanos não é em prol do prazer, é fugir da dor. Se tiver prazer na frente, melhor ainda. Mas na maioria das vezes, você nem vai em busca do prazer, você só não quer sentir dor.
Você não está no trabalho porque é legal, você está no trabalho só porque ele te dá salário, você só não quer morrer de fome. Mas tu tá lá. Você não tá num relacionamento que é bom porque é prazeroso.
Você só tá ali pra não ficar sozinho. A maioria de nós, na ânsia de não sentir a dor, nem sequer procura prazer. A gente só não quer dor.
O prazer é um lucro, é um perfume. Vocês entenderam essa ideia? Você não faz movimentos em nome do prazer. Isso é uma mentira.
Se não tá tendo dor, você relaxa. Essa é a verdade. Se tu chega em casa, já comeu, já bebeu, já transou, já foi no banheiro, você senta no sofá e descansa.
Se tem uma dorzinha, você levanta para fazer aquilo. Aí você usa o prazer como justificativa para não sentir a dor. Essa aqui é a verdade nua e crua.
Entenderam até aqui? É claro, isso não significa que você tem que se culpar. Observa que nós somos mamíferos, somos animais. Se você simplesmente começar a dizer, nossa, mas isso é inferior, é ruim.
Aí você entra num ciclo de autodestruição. Mas quando você entende que você é só um mamífero que quer ser amado e abraçado, cara, tudo fica mais fácil. Tudo fica mais simples.
Porque você passa a valorizar as coisas boas que você tem, você não precisa de muita coisa para ser feliz. Pelo contrário, quanto menos coisa, mais feliz você fica. Então você passa a aproveitar o pouco que você já tem para ser feliz.
Por quê? Porque algum dia tu vai morrer, então para de querer ser demais, tu vai morrer. Ceder para você obter as coisas e ter sonhos, maravilha, ótimo, mas não adianta ficar se estressando, tu vai morrer. Entenderam essa ideia básica? Eu estou dizendo para você não querer vencer na vida e ser bilionário e mudar o mundo, construir uma rodovia.
Nossa, se isso você se identifica, cara, manda bala. Mas se tu não se identifica, cara, fica de boa também. Vai dar tudo certo.
Todo mundo vai morrer. O cara que é bilionário e você vão morrer do mesmo jeito. É a medida da felicidade, que é o tempo que você passou ali, que vai determinar se você gostou ou não daquela vida.
E durante a terapia a gente não é detetive pra ficar caçando memória. E isso é uma aula pra explicar pra você porque a TRI não procura eventos ou regressão de idade. O foco da terapia de reintegração implícita é o conflito do ser humano em evitar sentir a dor.
A dor vem pelo se exalhamento. O cisalhamento acontece porque há demandas que foram desenvolvidas por scripts, que são desenvolvidas por três tipos de cargas afetivas. Ontem nós falamos sobre uma carga afetiva, nós falamos sobre as três, é claro.
Mas a primeira carga afetiva é a constância ou variação emocional. Lembra disso? Não são traumas, é constância. É como aquilo vai todo santo dia ou quando não acontece, muda muito rápido e também vira um problema.
Por exemplo, você alongar a perna, você ir para a academia todo dia é uma coisa, e de vez em quando você pegar muito peso é outra coisa. Conseguem perceber a diferença? Todo dia na academia você fica musculoso, mas se por alguma razão você tem que pegar um peso muito forte e o seu corpo não dá conta, você também danifica a estrutura e das duas maneiras aquilo vira psio para sempre. Conseguiram entender essa referência? Então, a primeira é a constância ou variação emocional, a segunda carga, o segundo tipo de força que influencia na nossa estrutura é o aprendizado social, que pode ser explícito ou declarado quando o papai, a mamãe, a igreja, a TV fala alguma coisa, os amigos falam alguma coisa, ou quando o aprendizado implícito, o jeitinho, é o jeito como as pessoas se comportam, a língua, Algo que não é muito claro, às vezes é algo totalmente oculto, como por exemplo, imagine que uma família nunca é grata por nada, nunca está feliz por nada.
Mesmo que a família não diga para a criança seja triste, o simples fato de ela viver em um ambiente social que não demonstra amor, vira parte dela. Quando é exigido mais tarde que ela faça algo diferente, vem o conflito. Entenderam isso? Então, constância, aprendizado e o próprio sistema autopoético.
Veja, o sistema autopoético não é uma coisa que vem depois. Não é primeiro constância, depois alguém diz e depois autopoese. As três coisas são simultâneas, no final das contas.
Você consegue visualizar essa ideia? As três cargas, elas são simultâneas. As três cargas, elas acontecem juntas. Aquilo que acontece todo dia em casa, com o que você aprende na escola e na televisão, se torna o teu sistema autopoético.
Não é numa idade uma coisa, na outra idade outra, na outra idade outra. O teu sistema autopoético não acontece quando você tem 20 anos de idade. O teu sistema autopoético já existe quando você nasce da mamãe.
Vocês entenderam essa ideia? É a maneira como seu próprio corpo, sua própria estrutura fisiológica se adapta ao mundo e mantém você em estratégias semelhantes de forma contínua. E o ser humano, ele consegue ter uma flexibilidade se adaptando ao ambiente, sendo influenciado pelo ambiente. Sim, o ambiente influencia nas nossas escolhas e decisões, obviamente, mas a nossa estrutura permite uma certa alteração de acordo com o ambiente.
Então, o ambiente exige algo nosso, a gente consegue, ou uma certa flexibilidade, ou adaptando-se ao ambiente, ou saindo do ambiente, ou morrendo no ambiente, porque não tem como sair, ou tentando mudar o ambiente. Quando eu falo em ambiente, eu também estou falando de pessoas. Então, o meu sistema autopoético bota uma pessoa na minha frente, na minha vida.
Pode ser o chefe, parceiro, amigo, parentes. Essa pessoa, ela mexe com a minha estrutura. Se mexe de um jeito saudável, gostoso, há um bom acoplamento, porque a tendência é a gente se permitir estar ali naquele acoplamento que seja agradável.
Se, por outro lado, eu não consigo estar com aquela pessoa porque é desconfortável, é um desacoplamento, eu saio. Ou, se eu não consigo, eu fico e definho. Ou, se eu não consigo sair e nem vou morrer, eu tento mudar aquela pessoa.
E até certo ponto, se a estrutura dela permitir, ela também é alterada por mim. E um relacionamento é uma dança de alterações. Eu te altero, você me altera, eu te altero, você me altera e assim sucessivamente até o momento em que não dá mais para mexer nada ali.
A sua estrutura interna, a sua estrutura fisiológica, o seu organismo, os neurotransmissores, a bioquímica do seu corpo se adapta pela constância emocional se adapta pelo aprendizado, e o próprio sistema autopoético mantém você se auto-adaptando de forma flexível com uma moeba o resto da sua vida. Ou seja, não é mais um ambiente o determinante, o ambiente é parte do processo. Se você está num ambiente que exige muito de você, a sua estrutura não permite, você sai de lá.
Vocês entenderam essa ideia básica? E o que faz a pessoa vir para a terapia? Porque o sistema autopoético exige algo dela, que é lavar uma direção, mas por alguma razão ela está querendo ser rebelde e quer ir para outro lugar. Aí começa a vir um conflito, e esse conflito dá uma sensação de cisalhamento. Aqui entram novamente as mesmas regras.
Vem o cisalhamento. Ou ela definha, ou ela aceita, ou ela luta contra, ou ela começa a sofrer, ou ela fica numa gambiarra perpétua. E aí agora a gente vai falar um pouquinho sobre o dualismo, já que eu falei que a Terra é monista, eu quero falar sobre o dualismo.
O dualismo não é apenas uma visão filosófica, não é apenas um conceito abstrato teórico, não é sobre sexo dos anjos. O dualismo é uma maneira de você ver e, portanto, trabalhar sobre o corpo, sobre a vida. Quando eu falo de dualismo, não falo só de René Descartes.
Descartes, que é esse moço com esse cabelo Chanel fofinho, deve usar um shampoo bonito, era feito com gordura de vacas virgens, esse cabelo dele ali. René Descartes, ele foi um grande expoente, um grande influenciador da cultura ocidental, porque ele era matemático, filósofo e tinha um grande poder, inclusive, associado à igreja, nobre. E para René Descartes, ele precisava ensinar, ele precisava ter uma ideia sobre o que era a mente, sobre o que era a vida.
E aqui tem dois pontos importantes. Ao mesmo tempo em que ele estava em um período altamente influenciado pela visão católica, dualista, onde existe um espírito, uma matéria, um céu, um inferno, um deus e um diabo. da meseneira que ele era influenciado pela cultura da religião do momento, ele também não poderia bater de frente com aquela cultura.
Porque naquela época, a cultura do cancelamento era a forca. Se ele vai lá e põe algo muito oposto e com a influência que ele tinha e diz, olha galera, o papa errou, ele morria. Vocês entendem isso? O poder era muito forte, muito extremo.
Não é tão diferente de hoje, é claro. Hoje as mortes são um pouco mais lentas e até mais dolorosas do que o enforcamento, inclusive. Porém, ele era esperto e, ao mesmo tempo, estava influenciado por essa cultura dualista.
Então René Descartes filosofa sobre essa ideia dualista, que não começa com ele, a ideia de dualidade já existe há muitos milênios antes do cristianismo, inclusive. Por exemplo, eu que venho do yoga, o yoga é, tecnicamente, uma filosofia dualista. Existe uma prakriti, que é uma natureza, e um purusha, uma alma.
Os dois nunca se misturam. E para o yoga, a ideia da iluminação, da libertação, é você nunca voltar para a prakriti, para a matéria. É sempre ficar purusha.
Só que aí isso envolve vários conceitos filosóficos que são sempre conflitantes. Para René Descartes existia um res cogitans, é um elemento que pensa, que percebe, é o elemento que infere. Res cogitans seria a inferência.
E res extensa é aquilo que é percebido. Se existe um elemento que percebe, deve-se, obrigatoriamente, ter um percebido. Se existe um percebedor, deve-se, obrigatoriamente, ter um percebido.
Res extensa, res cogitans. Res cogitans é o elemento pensante que infere, e o res extensa é aquilo que é percebido. O nosso mundo.
E, para René Descartes, esses dois elementos, essa dualidade, Continua uma briga perpétua, eterna, embora um precise um do outro. Mas eles nunca se misturam. E como que ele percebe isso? Ele percebe que se ele perde o braço, se ele perde um braço, uma mão, um pé, ele não é aquilo.
Portanto, ele chega em uma unidade indivisível, onde ele pode perceber a existência dele. Que unidade indivisível seria essa? O pensamento. Se eu consigo perceber, se eu penso, portanto, existo.
Se eu não penso, já não existo mais. Conseguiram entender até aqui? E esse é um grande problema, porque para Descartes e a influência que ele obteve depois, é claro, a gente está falando de séculos no passado, a partir do momento que as pessoas passarem a acreditar que elas são o que elas pensam, qual é a origem do problema delas então? O pensamento. E o que todo mundo aprendeu a fazer nos últimos séculos até hoje? mudar o pensamento.
E não serve pra nada. É bonito, é fofo, dá uma sensação de você ser melhor do que o outro, porque agora você repete frases positivas no banheiro às cinco da manhã. Isso.
E aí você tenta mudar o pensamento, mas esquece que você não é o que pensa. Você é todo um processo fisiológico que, no final da equação, surge uma percepção ínfima de tudo aquilo que aconteceu. que nós chamaríamos de pensamento.
Você não é o pensamento. Você é um processo biogeológico sensível, sensorial, que no final você percebe. Mas você não é a percepção.
Não é porque você não percebe o barulho do ar-condicionado até eu falar que o ar não estava ali. Não é porque você não percebe os pensamentos tipo cavalo e rinoceronte Porque você não parava para perceber que eles não estavam aí no seu conteúdo. Entendeu essa ideia? Esta dualidade, matéria e espírito, elemento e alma, mente e corpo, esta dualidade marcou o ocidente e marcou a ciência.
E, obviamente, as psicoterapias. Como eu falei no sábado, tudo que existe na ciência parte de um observador. Esse é o observador, tem uma ideia, tem uma crença, tem um status.
Este observador passa a ver os elementos científicos como parte da sua própria crença. Isso acontece o tempo inteiro. A gente viu agora na pandemia um monte de médico brigando pelo remédio A ou B.
E todos eles, assim, era igual baralho. Todos eles jogavam dez estudos na mesa. E aí a gente vê que um escolhia A ou escolhia B, não por causa da ciência, escolhia pelo viés político.
Olha que bizarro. A ciência é serviço da política. Que bagunça que ficou.
A carroça existe para os bois. Olha que bagunça que ficou. Aí quando a gente vê lá um monte de psicólogos, psiquiatras, isso não é ciência.
Eu digo, ok, me mostra. Por que tu acha que não é ciência? Porque... Quem não acredita? Ok, só porque não acredita, então isso não é ciência, isso é religião, filho.
Você tem que fazer o jogo aqui, ou isso tem lógica, ou isso tem evidência, ou na mundo prático é diferente, você tem que saber medir aqui. Mas dizer que é ciência só porque tu acredita, velho, isso não é ciência, então vai pra igreja. Então René Descartes foi influenciado e influenciou toda uma cultura já tem séculos.
Cogito Ergosson, pensólogo existo. E aí os filósofos perguntaram, mas Descartes me explica esse negócio, como assim uma alma invisível, imaterial, universal, que está em todos os espaços e momentos que não é percebida. Como essa coisa infinita se conecta a um corpo que é finito, efêmero, que tem forma? Como algo que não tem forma se conecta com o que tem forma? Como algo que é infinito se conecta a algo que é finito? Como algo que é imaterial se conecta com material? Então René Descartes tomou a melhor cevada que ele tinha disponível E ele disse, por causa da glândula pineal.
Por causa da glândula pineal. E aí todo mundo, ó, glândula pineal. Aí René Decalho, sim, porque a glândula pineal fica lá no cérebro, acima da linha dos olhos, e tudo que é percebido pelo mundo passa pela glândula pineal, e a glândula pineal vai transformar isso e se conectar com a mente.
E o que existe na mente passa pela grana do apneal que vai interferir no mundo. Aí todo mundo, uau, do caralho, não faz sentido nenhum, não entendi porra nenhuma, mas é legal pra caramba, uhul, segue a frente. E esta teoria absurda influencia a galera até hoje.
Quem nunca foi no centro espírita e pediu pra focar no meio da testa ou entre o cérebro pra ativar a glândula pineal pra desenvolver clara evidência? Quem nunca? Eu já fiz isso pra caralho. Até hoje eu não consegui ver a calcinha das meninas na escola. Que droga.
Era tudo que eu queria, mas não dava. Batei na testa? Tem, bate na testa, faz um monte de coisa. mas tinha um monte de coisa, aí os cara, porque a clarevidência, os clarevidentes, foi descoberto que os clarevidentes tem células dos olhos no meio do cérebro, aí os cara viajam assim, e aquilo vai, aquilo vai, e porra, cara, não faz sentido nenhuma palavra, pelo amor de Deus, para pra estudar um pouco, estuda esse negócio um pouco, vai no Wikipedia pelo menos ver, lê um negócio, Aí tu vê até hoje gente ensinando a ativar a DNA da clarividência, até hoje te ensinando a ativar o espaço vazio do DNA pra prosperidade, até hoje pra mudar o DNA.
Porra! Sabe qual que é a diferença genética, percentualmente falando, entre um chimpanzé e um humano? Sabe? Não sabe? 2%. 2% já pensou final de semana tu vai lá e muda o DNA sem o rabo aí da tua bunda? É o Goku agora do Dragon Ball? Você não é tão bom assim, é um fracassado. Porra, como é que pode? Como é que os caras, como é que uma pessoa em sã consciência, que não é analfabeta, como uma pessoa pode acreditar nisso, pelo amor de Deus? Basta ir no Google, basta ler um livro básico de anatomia, Mas a doença, a dor e o medo e o sofrimento desliga o córtex.
Aí o cara valei aprende e fica repetindo essas coisas, ainda se sente ofendido. Se alguém duvida disso. É só enganação e charlatanismo.
Então a ideia dessa glândula pineal, e aqui é uma coisa interessante, aqui a gente tem que baixar um pouquinho, não a calça, mas a cabeça, não se preocupe. Baixar um pouquinho a cabeça para Descartes, porque a intuição dele estava ligeiramente certa. De fato, todos os órgãos dos sentidos, tudo aquilo que é percebido, passa por aquilo que hoje nós chamamos de sistema ativador reticular ascendente, que é o tálamo, hipotálamo, hipocampo, as amígdalas.
Tudo passa por ali, que dali envia sinais a todo o resto do encéfalo para tomar uma possível decisão. É o sistema ativador reticular ascendente que fica no centro do cérebro e na base do cérebro, que vai definir quais as ações que você deve tomar e quais coisas do ambiente devem ser percebidas e notadas. Vocês entenderam isso? Então, Descartes tomou a cevada e deu um chute, quase acertou.
É claro que quase 400 anos atrás ele não tinha todos os recursos que a gente tem. Então ele deu um chute filosófico. Que foi interessante para a época, mas hoje com a tecnologia que a gente consegue ver o cérebro funcionando, a gente percebe que era teoria de criança.
Então, a dualidade é uma visão predominante na nossa cultura. Pela proximidade com a teologia cristã, principalmente da época de Descartes, pela ideia de uma mente superior, todo mundo aqui já aprendeu alguma coisa. Se você medita, se você pensa coisa positiva, tudo dá certo.
Então, você não precisa se preocupar em comer miojo. Você pode comer miojo, desde que você tenha uma mente positiva. Você não precisa se preocupar em tomar água.
Basta você imaginar uma luz laranja para tirar os vermes do intestino. Você não precisa se preocupar em comer brócolis. Basta você imaginar uma cor verde no seu corpo.
A célula absorve a cor verde. E aquilo fica. E as pessoas ficam repetindo essas coisas.
E aí, No entanto, mesmo com toda a ideia próxima, acontece o que eu chamo de distorção cognitiva. Uma fuga da realidade. Quais? Como, por exemplo, se você acredita, você alcança.
Quem já ouviu isso? É claro, é uma frase positiva. Não estou dizendo que você tem que chegar para o seu filho e dizer, filho, a vida é uma bosta, não faça nada. Não é isso.
Você pode dizer, filho, se você acredita, você pode ir, desde que você levante, Estude, lave a cara, escove o dente, coma, dê uma corridinha, acorda cinco da manhã, banho gelado, combo o chá, grita yes, aí a vida dá certo. Não, brincando, não é assim. Mas desde que você faça o seu papel, filho.
Se você acredita, por exemplo, que pode se formar como médico, você consegue, mas tu vai ter que pagar um preço por isso. Você tá disposto? Não, mãe, eu quero fazer oponopono. Não vai ser médico, filho.
Vai ser outra coisa. Vocês entenderam isso? A mente é a co-criadora do universo. Isso é ridículo.
Ah, mas a mente não... Tudo que existe foi criado por alguém que pensou. Bacana, é verdade.
Isso se chama criatividade e inovação. É um processo normal, mas não é por causa da mente. É porque existe uma interação entre você e o ambiente à sua volta e você tem os recursos disponíveis.
Não é porque agora o cara que criou o avião ficou sentado imaginando o avião e de repente o avião caiu lá fora. Não é, o cara passou décadas e gastou milhões pra isso acontecer. Ah, mas o cara da Apple ficou visualizando o celular do Steve Jobs.
Não, o cara passou quarenta e poucos anos, foi demitido da própria empresa, brigava com todo mundo, esfolava vivo o funcionário dele, ele pegava o celular e jogava no aquário dizendo, tá vendo que tem bolha, tem espaço vazio nessa porra, faz de novo. Depois de anos e gastando fortunas, ele conseguiu. Não é porque ele ficou sentado meditando, fazendo Ho'oponopono.
Quer sentar e fazer Ho'oponopono? Maravilha, faz. Mas levanta e faz o que tem que fazer. No final vai dar na mesma.
Às vezes até o Ho'oponopono ficou atrapalhando. Ou meditou, ou ficou fazendo a própria auto-hipnose. Eu gosto de fazer auto-hipnose.
Faço todo dia. Mas levanto e faço o que tem que fazer. Trabalho 12 horas por dia.
Mas não é a auto-hipnose que fez eu alcançar as coisas. A auto-hipnose me ajuda a lembrar do que eu quero fazer. Aí sim funciona.
O que as pessoas mentem é que a auto-hipnose, que a meditação, que a oração vai fazer aquilo. Não é. Ela te ajuda a te motivar, te lembrar, porque isso precisa, é difícil pra caralho as coisas.
Então você tem que todo dia dizer, eu quero isso aqui. Eu vou vir isso aqui pronto pra me motivar. Daqui a 10 anos eu vou ser médico, mas todo dia eu vou visualizar meu diploma.
Mas tu não vira médico porque tu me visualizou. Tu vira médico porque estudou pra caralho, não dormiu, engordou, não namorou, não transou, não passou Natal com a família, mas virou médico. Vocês entenderam essa ideia? Ou seja, se você não cuidar do que você fica acreditando, você foge da realidade.
Aí depois, por que eu sou tão fracassado e fiz tudo tão certinho? Tu não fez nada certo, filho. Tu só acreditou numa crença falsa. Como a mente é invisível, é energia.
Esse aqui é o mais comum. A mente é invisível, então ela é energia. Não.
A mente não é invisível. Ela é um processo subjetivo de um órgão físico. Se você levar uma pancada na cabeça, tua mente não funciona mais.
Ah, mas o cérebro não tem atividade elétrica? Tem. Mas eletricidade é invisível, Rafael. E? Então apaga a lâmpada aqui usando a sua mente.
Ah, mas o experimento da dupla fenda, já ouviram essa da dupla fenda? De acordo com o observador, muda de onda para partícula. Aí eu fico pensando assim, o cara, o que o cara tem na cabeça? O que ele acha? Ele acha que tem um velho do lado do equipamento, dizendo assim, agora é onda, agora é onda, ou virou onda. Observador é o nome do equipamento para medir, porque o equipamento tem que ser voltado para partícula ou para onda.
Quando muda o observador, o equipamento muda a inferência, é só isso. Não é alguém do lado de fora, pelo amor de Deus. Não é um velhote olhando a coisa.
Vem cá, vai lá, vai lá tu agora, vê se vira partícula. Porque pra mim é só onda. Virou partícula? Porra, o observador mudou.
Não, o observador é o equipamento que se dá, o nome que se dá ao equipamento que mede aquilo. É igual o martelo ou chave de fenda. É só isso.
Mas as pessoas saem replicando e vira moda. E aí, a física quântica, porque o experimento da dupla fenda mostra que de acordo com o jeito que tu olha as coisas... Não.
Não. O experimento da dupla fenda é, ou o equipamento mede onda, ou ele mede partícula, porque essa é a limitação do equipamento, pelo menos naquela época. Não é alguém observando a partícula.
Vocês entenderam isso? Como a energia é quântica. Também não. Não é porque algo tem energia que aquilo é quântico.
O que funciona no mundo quântico não quer dizer absolutamente nada para o nosso mundo. Não é porque você mentaliza algo que você muda algo quântico. Você mentaliza, você se empolga para fazer aquilo.
Essa é a razão. Não tem nada a ver com coisa quântica ou energia. Porém, como as pessoas mentem muito bem, as pessoas que não estudaram acreditam.
Esse é o grande ponto. O corpo obedece à mente, esse é outro problema dessa ideia de distorção cognitiva. Qual o problema em dizer que o corpo obedece à mente? Quando você diz que o corpo obedece à mente, você está, embora seja reparcialmente verdadeiro, porque é a força de vontade que a gente está falando aqui, se você tem força de vontade e você quer realmente aquilo, você consegue ludibriar o cansaço, o sono, a fome, até a dor.
Mas não é porque o corpo é algo que obedece à mente, é porque você para de sentir a dor e gera processos que te motivam a continuar. Mas não é o corpo que obedece, o corpo se adapta. Por quê? Aquilo que você chama de pensamento é um processo fisiológico.
Então, aquilo que você chama de mente é só o corpo. Não é uma superior à outra. Conseguiu acompanhar, Ramana? Se a mente é saudável, o corpo é saudável.
Eu já tive professor de yoga gordo, ferrado, com artrite, mas meditava. Então pra ele estava tudo bem. Mas não comia direito, não dormia direito, todo ferrado.
Ah, mas eu faço mantra, não quer dizer nada.


Monismo e Consciência
Esse dualismo, essa ideia de uma mente sobre a outra, influencia também em outros processos que estão associados à própria ideia de mente, que eu já vou falar daqui a pouco. Em contrapartida, nós teremos uma ideia monista do corpo e da vida. O que antes era cérebro e mente como coisas separadas, aqui eu quero que você comece a observar de um jeito diferente.
corpo e mente como apenas nomes para a mesma coisa. Quando algo bate no seu dedo do pé e tem dor, não é o pé que sentiu a dor, foi o seu cérebro. E o seu cérebro diz, tira o pé daí.
Quando a sua mão queima, não é a mão que sente a dor, é o seu cérebro que sentiu a dor e disse, tire a mão daí. É só isso. Se você pega uma pessoa que não tem cérebro, morreu, você pode botar a mão no calor e não vai sentir dor.
Porque não é a mão que sente a dor. Entendeu essa ideia? Então cérebro e mente, ou corpo e mente, são apenas nomes para a mesma coisa. Ou a gente pode dizer que são nomes para processos diferentes.
para ações diferentes, mas é a mesma coisa. Assim como eu posso dizer que a minha mão pegou o chocolate, ou eu posso dizer que os dedos da mão pegaram o chocolate. São apenas a mesma coisa.
Os dedos da minha mão e a minha mão são a mesma coisa, mas são processos diferentes. Então, quando eu falo de mente e corpo, mente e cérebro aqui na TI, eu falo que não existe uma mente sem um cérebro. Se você pega um cérebro caído no chão, sei lá, imagina você voltando do trabalho à noite e vê um cérebro pulando no chão, Juliana.
Consegue imaginar um cérebro pulando no chão? Que coisa legal. Você diz, nossa, um cérebro. Ou um célebro, dependendo da pessoa.
Não existe uma mente naquele cérebro. Você não vai se comunicar com uma mente por causa do cérebro. O que faz a mente existir é um cérebro vivo.
Está claro até aqui? Isso pode até parecer meio óbvio, mas é que muitos, inclusive, nunca pararam para observar essa ideia. É como se a mente fosse uma característica do cérebro. Se tem um cérebro, tem mente.
Não. A mente é uma função de um cérebro vivo. E eis um ponto crucial.
A mente não é uma criação do cérebro. O cérebro não cria a mente. O cérebro não cria a mente.
A mente é uma função. É algo que acontece no cérebro. Ela não é o resultado do cérebro.
Não é o fato de você ter um cérebro que a mente vai aparecer ali. Primeiro, esse cérebro tem que estar vivo. E esse cérebro tem que estar vivo e operacional.
Esse cérebro tem que estar vivo e operacional. E é o cérebro ativo, funcional, vivo que nós percebemos como mente. Olha isso aqui.
É o funcionamento desse cérebro vivo que nós percebemos como mente. É o fato de você estar aqui pensando que você percebe que existe uma mente aí. Porque você consegue pensar, eu estou aqui ouvindo, eu estou sentindo, eu estou lembrando.
É o funcionamento de um cérebro com outras coisas, outros elementos, outros ambientes que nós percebemos comumente. Eu gosto de dar o exemplo da lenha e do fogo. Se você pega dois pedaços de lenha, existe fogo ali Anadap? Não, por que que não? Sim, mas se eu pegar só duas lenhas, vai sair fogo? Não.
Para que o fogo ele está potencial na lenha. Ok? O fogo é um, entre aspas, um atributo que está potencial na lenha. Para que o fogo emerge, ela precisa ser trabalhada, friccionada, ela tem que ser ativada.
Vocês entenderam isso? E olha, isso aqui que é o legal. Uma vez que o fogo foi ativado na lenha, o fogo tá ali. É possível você pegar assim com a mão e tirar o fogo da lenha e a lenha ia acender outra coisa? Não.
O fogo só existe por causa da lenha. Não dá mais pra separar os dois. Então, opa, o bebê nasceu, tem uma mente.
Vamos separar a mente do bebê e o outro cérebro vai para lá. Não dá. O funcionamento, aquilo que a gente chama de mente, é o funcionamento do cérebro.
Ele está no cérebro. Tirou-se o cérebro, não tem mais mente. Taís, conseguiu entender, visualizar o processo? A mente é o fogo.
Muito bem. E aí um ponto interessante. Uma vez que as duas lenhas foram friccionadas, ativadas, emerge algo inato da lenha.
Veja, não vai sair dali ora fogo, ora água, ora leite. Sempre vem fogo. É a ativação da lenha que nós percebemos como fogo.
É a ativação do cérebro que nós percebemos como mente. Entendeu essa analogia até aqui? E uma vez que o fogo emerge desta fricção das lenhas, Ela depende da lenha, não dá mais para separar. Ela está dependente da lenha.
Só que um ponto interessante dessa analogia é o seguinte, o fogo vai existindo até consumir a lenha, até o próprio fogo se extinguir. Correto? Aí acaba a lenha, acaba o fogo. Só que uma vez que a mente, sendo o funcionamento do cérebro, uma vez que essa mente é ativada pelo mundo à nossa volta, a mente não consome o cérebro.
mas vai alterando-o continuamente. Então, ao mesmo tempo que ela emerge do funcionamento do cérebro, a própria função da mente, a própria existência da mente, vai alterando os processos cerebrais, que são físicos, adaptando ou modificando a própria existência da mente. É como se o fogo que emergiu da lenha, de repente ele vem laranja, aí ele vai mudando a lenha e já vai ficando azul, e como agora ele está azul, agora ele já muda para verde.
Mas isso aqui é uma analogia que não existe. A mente faz isso. Uma vez que ela é ativada pelo funcionamento da vida, a função da mente vai adaptando o próprio sistema físico para as necessidades do ambiente.
Você entendeu isso? Um exemplo bobo é como se eu pegasse aquela lenha com fogo e eu estou em uma sala que a parede é azul. Aí o fogo virasse azul de acordo com a sala. Aí estou em uma sala laranja, o fogo volta a ser laranja.
Eu entro em uma sala branca, o fogo volta a ser branco. Ele adaptaria-se à sala. Mas isso no mundo real não existe.
Por outro lado, o cérebro vai se adaptando conforme as necessidades da vida. Com base no que? Com base nos aprendizados, nas experiências, com base nas cargas afetivas que eu passei ontem. Com base na variação emocional, na constância emocional, com base nos aprendizados e com base no próprio sistema da vida.
a mente, como função do cérebro, adapta o cérebro para continuar-se naquela experiência. Vocês entenderam? E essa é a ideia do monismo, contrária à ideia de dualismo, onde tem uma mente que é separada do corpo. Não importa o que acontece no corpo, a mente não pega.
Não importa o que acontece na mente, o corpo não pega. E para você ter saúde, você tem que convencer a mente de que o corpo é saudável, ao invés de simplesmente ir lá e botar uma comida para dentro. E aí, com essa nova visão de dualidade e monismo, a gente vai explorar um pouquinho sobre a tal da consciência.
Quando a gente fala em consciência, e eu preciso explicar isso aqui, porque quando eu falo em consciência, dependendo de onde você vem, você vai entender uma coisa totalmente diferente daquilo que eu chamo de consciência. Assim como mente. Dependendo do que você tinha na sua cabeça, quando eu falo de mente, você vai ter uma interpretação diferente.
Se você vem das escolas dualistas, eu falo em mente, você não entende o que eu falo de terapia. Porque se você vem de uma escola dualista e eu falo de terapia em mente, você tem aquela ideia na cabeça de que terapia dá uma sugestão positiva a uma mente intangível e a mente intangível vai mudar o E não é assim. Então, por isso que eu estou criando as definições para você, para a gente ter uma linguagem única aqui dentro.
Ok? Quando eu falo de consciência, eu não estou falando da mente em si. Quando eu falo de consciência, eu não estou falando da mente, não são sinônimos. Elas são termos ligados, mas não são sinônimos.
Então, quando eu falo de consciência, eu estou falando do funcionamento da mente. Mente é o funcionamento de um cérebro saudável. A consciência é o funcionamento de uma mente saudável.
Viu o empilhamento aqui? Corpo saudável gera uma mente saudável. Uma mente saudável gera uma consciência saudável. A consciência, no entanto, seria o funcionamento da mente.
Se a mente é o funcionamento do cérebro, a consciência é o funcionamento da mente. Então, consciência é o funcionamento desta mente, é o funcionamento saudável dessa mente. Então, uma pessoa que está alcoolisada, a gente pode dizer que ela está fora da consciência, ela está fora de si, nesse aspecto.
Aqui que é importante, a hipnose não vai expandir a consciência, porque consciência é você perceber-se aqui. E você não para de se perceber ou você não percebe além de si na hipnose. Então, a consciência é a percepção do fluxo de eu.
é a consciência da percepção do fluxo de eu. Olha que eu escrevi de eu, não do eu, não está errado. E que eu escrevi de eu e eu, entre aspas.
Por quê? Quando eu falo de eu, eu gosto sempre de dar o exemplo dessa mão. Se eu, por exemplo, aqui vamos pegar o Sandro. Sandro, aqui, olha para a minha mão, Sandro.
Todo mundo olha aqui para o Sandro e para a minha mão. Então, Sandro, olha só. Você é pai? Você é filho também? Você é, óbvio, né? Você é marido também? É ótimo.
Você trabalha como terapeuta também, né? Então, olha só. Vamos imaginar o Sandro aqui. O Sandro está aqui com a gente, um cara legal, um cara simpático.
Ele é o nosso colega. Então, aqui na nossa frente nós temos um Sandro. O que mesmo? Colega.
O Sandro colega, correto? Esse Sandro colega que tá aqui quietinho, não faz bagunça, não faz algo azarra. Você tem filho, né? Esse Sandro que tá aqui quietinho, é o mesmo Sandro quando tá com os filhos? O que vocês acham? Hein, Sandro? Então, com os filhos ele já é outro Sandro. Quando ele tá com a esposa, é o mesmo Sandro que tá aqui? Não.
Quando ele tá com os pais dele? Quando ele tá com os clientes dele? Não. Então, qual deles é o Sandro de verdade? Todos e nenhum. Por isso que eu gosto de dar o exemplo aqui da mão.
Porque os dedos aqui, os sandrinhos que estão aqui em cima, estes sandrinhos, eles acham que são entidades únicas. Eu sou o Sandro brincando com o filho. Eu sou o Sandro conversando com o papai.
Eu sou o Sandro conversando com o terapeuta, com o cliente. Ele não tem uma noção do tipo, peraí, papai só um pouquinho que agora eu vou ser só o filho. Ele não consegue conscientemente mudar o papel.
É um fluxo automático. Mas ele percebe que sempre existe um eu estou aqui. Eu estou conversando com o papai, eu estou conversando com a mamãe, eu estou conversando com o cliente, eu estou brincando com o filho, eu estou sozinho com a minha esposa.
Conseguiram entender? Há um fluxo de percepção de si, mas este si ou este eu sempre muda conforme o ambiente. Conseguiram acompanhar aqui? Então, seus eu são esses dedos, cada um deles acha que é o único e que ele não consegue perceber o outro. Ele não percebe só um pouquinho, pai, que o meu eu filho está vindo aqui, só um pouquinho.
esposa, querida, só um pouquinho que o eu filho tendo ir embora e o eu marido já está chegando aí, só um pouquinho. Ele não tem essa escolha. Então, como os dedos da mão, os dedos parecem que existem por conta própria, mas eles não conseguem entender ou perceber que existe algo maior que gerencia toda a unicidade deles.
Conseguiram entender essa ideia aqui? E esta mão que está por trás, não é a junção dos dedos. Então, quando você disse, o Sandro é todos eles, está errado. O Sandro é maior do que todos os que já existem.
Por isso que o Sandro, ou a definição de eu, Sandro, é, na terri, eu digo que é um por vir. É um potencial. Porque daqui a um ano o Sandro toca violão.
Ele agora é um músico. É um novo Sandro. Que não, teoricamente, apaga os outros Sandros.
Ele não deixa de ser filho, marido ou pai porque agora é músico. Agora ele é só mais um Sandro. Vocês entenderam essa ideia? Então, o que é o eu é um porvir, é um potencial.
Não é uma somatória. Ele é algo que vai além da soma das partes. E a consciência é o funcionamento de uma mente saudável, onde a consciência é perceber o infinito fluxo de eu.
Ok até aqui? E aí, por exemplo, atenção, hipnose é o estado alterado de consciência. Observa como é errada essa afirmação. E muitos dos vossos clientes chegam a vossa senhoria achando que a hipnose é um transe que altera a consciência.
Transe vem do latim transire, que era a transição da matéria ao espírito. Você morria. E o termo transe foi adaptado pelos mesmeristas, porque eles acreditavam que aquele estado de transe fazia a pessoa sair daquele mundo para outro mundo.
E você não altera a consciência, porque você está consciente, ou seja, percebendo o fluxo de eu's. Inclusive, durante a hipnose, você percebe quando vem o eu criança, vem o eu papai, vem o eu mamãe. Vem o eu anjo, o eu cadeiro, o eu mesa, qualquer coisa que você dê a nome, ele ganha vida ali dentro.
Porque o eu é um por vir. É um potencial.


A carroça da consciência
E aí tem o x-consciente. Dá pra abrir uma lanchonetezinha. X-consciente.
O que é o x-consciente? É a mitologia existente naquela infinitude de palavras como consciente, subconsciente, inconsciente, superconsciente, hiperconsciente, ultraconsciente, superconsciente, e tem tudo que permitir a erva. É droga. Tudo que a erva abre você pode dar no nome.
Eu quero discutir rapidamente sobre esses termos. Esses termos, eles são enganosos. Porém, se você entender os termos dentro da ontologia, dentro da teoria sobre o ser humano, o que é ontologia? É a visão de ser humano, visão de mundo.
Se você entender esses termos dentro da ontologia da TRI, esses termos vão fazer muito sentido. Se essa mente está funcionando em vigília, ela está consciente. Se ela não está percebendo algo, você não está consciente, é inconsciente.
Se você sai da ideia de dualidade, porque a ideia da dualidade faz as pessoas acreditarem que existe uma mente consciente lá, uma mente inconsciente acolá, uma mente subconsciente lá na puta que o pariu, e uma mente supraconsciente lá no canto dos infernos. É como se essas mentes fossem elementos distantes no espaço. Vocês entendem isso? Quando você entende que estas mentes são apenas funções do cérebro, se você está percebendo, você está consciente ou inconsciente.
Apenas isso. São apenas funções do mesmo cérebro, e não mentes, elementos separados. Aí fica fácil lidar com o ser humano.
Porque, como fica fácil lidar com o ser humano, ele não pode dizer que ele quer, mas o inconsciente dele não quer. Porque não existe o inconsciente. Você entendeu essa ideia? Não existe o subconsciente lá dentro que não quer.
Essa ideia de que eu quero, mas o meu sub não quer, é uma ideia dualista. É a mesma coisa que você falar que eu quero, mas o capeta não quer. Você terceiriza a responsabilidade.
Quando você entende que você não quer, mas tem medo de resolver porque dói, fica fácil. Vocês conseguem entender? A ideia de um consciente lá, ou subconsciente lá embaixo, ela faz mal às pessoas, porque as pessoas passam a terceirizar. Freud usou o termo subconsciente, mas abandonou por desavenças com Jeannet.
Jeannet, ou Pierre Jeannet, foi um dos professores de Freud. E foi o Pierre Dianet que desenvolveu a ideia de uma mente que influencia, sem a gente perceber, que ele nomeou isso de subconsciente, como algo abaixo da linha da consciência, como um automatismo, que hoje a gente chamaria de memória implícita, ou condicionamento, que Pavlov também chamou depois. Entenderam até aqui? Então, E outra coisa, Freud, ele achava que o termo, além de arranjar treta com o Diane, Freud achava, por ser um fisiculturista, ele estudava a fisiologia do cérebro, Freud não gostava do prefixo sub, porque o prefixo sub significa abaixo.
Então, para Freud, o perfixo sub poderia gerar uma confusão nas pessoas. Porque Freud, sabendo o funcionamento do cérebro, ele sabia que não existia no cérebro uma parte abaixo de alguma coisa que fazia alguma coisa. Vocês entenderam? O subconsciente não é um lugar do cérebro.
Freud queria evitar essa confusão na cabeça das pessoas. Só que mesmo assim, Freud não conseguiu, porque até hoje tu vai ver gente na internet dizendo assim, o subconsciente é o hipocampo, o consciente é o córtex. Porra, pelo amor de Deus, cara.
Faz mais de 100 anos que o cara parou de usar o termo para não convidir. Os caras até hoje produzem livro dizendo isso. Isso quando não mistura com o cérebro trino.
O subconsciente é a parte reptiliana do cérebro. Aí a parte reptiliana do cérebro se conecta com o inconsciente coletivo. Caralho, a erva é boa demais.
Então, anterbewuste, aquilo que está abaixo da consciência. Esse era o termo desenvolvido por Pierre Dianet. E o termo inconsciente passou a ser o termo preferido de Freud, umbewusstern, aquilo que não é consciente.
Então, Freud não arranjou mais treta com Pierre Dianet e passou a ter uma visão mais própria dele, ou seja, a pessoa não está consciente de alguma coisa, inconsciente. Só que Freud, no desenvolvimento da sua teoria psicanalítica, passa a ver o inconsciente de uma maneira diferente daquilo que Pierre Dianet chamava de subconsciente. Porque as pessoas, normalmente na internet, ah, inconsciente e subconsciente são a mesma coisa.
Não, não são, não são. São coisas completamente distintas, como chapéu e sapato, não tem nada a ver uma coisa com a outra. Rafael, mas chapéu e sapato são feitos de couro, mas não tem nada a ver uma coisa com a outra.
Quando Diane deu o termo ou pensou no subconsciente, ele estava falando de uma automação, só isso, só repetição automática. Já para o inconsciente freudiano ou inconsciente umbewussten é quente e úmido, fervilha de ira e luxúria. Luxúria, alucinatório, primitivo e racional.
Numa terminologia schula, o inconsciente é aquilo que quer fazer, quer comer a tua mãe. Quer comer a tua mãe e matar teu pai. que ele chamou de complexo de édipo.
E todo mundo tem problema por causa do sexo. Essa é a visão de Freud. Não está errado, inclusive, Freud.
Lembra que ele vem de uma cultura onde as pessoas eram extremamente sexualmente reprimidas. Tanto que, eu não sei se vocês já viram uma aula onde eu explico que o desenvolvimento de masturbadores, o famoso consolo, Foi uma invenção médica para um período da humanidade onde as mulheres, por causa das crises histéricas, os médicos perceberam que quando elas tinham orgasmos, elas melhoravam da doença histérica. E aí o médico desenvolvia LER.
Adivinha fazendo o que? Sério? Sério? É o CREO Velocidade 5. CREO, CREO, CREO, CREO, CREO, CREO, CREO. Desenvolvia a LER.
Aí os médicos passam a criar os aparelhos anatômicos, os vibradores. Aquelas máquinas grandes, legal, o negócio lá. Daí imagina, cadê? Como é que a indústria automobilística fazia? Porra, como é que chama, tipo, uma esteira de produto, assim? Produção em série.
Joana, Márcia, tudo bem aí? Valeu, daqui a meia hora eu volto. Porra, Botávão, já pensou dez salas assim? Só uns caras... Ah, essa coisa...
Dinheiro puro. É daí que vem, por causa das mulheres que sofriam da famosa histeria. O que era a histeria? Era um nome estranho para uma variação de sintomas muito grande.
Aquilo que antigamente era chamado de histeria épica de Freud, hoje estaria associado à depressão, TDAH, autismo, era muita coisa. Uma mulher que reclamava de dor de cabeça poderia já ser chamada de histérica. Por quê? Porque o termo histeria vem de ister útero, porque era uma doença associada às mulheres.
Porque as mulheres não transavam. Tanto que foi por isso que se desenvolveu a questão do aparelho de orgasmo. Porque sabia que quando a mulher gozava, ela ficava tranquila.
Mas não recomendi isso às suas clientes, por favor. Isso não vai dar certo. Elas vão dizer que o terapeuta mandou ela se masturbar.
Vocês entenderam? O inconsciente de Freud não é o subconsciente de Diane. Não dá para dizer que são a mesma coisa. Se você fala isso para o seu cliente, eu até entendo que você não vai perder tempo na consulta dizendo, não, um inconscientista, subconsciente, é a mesma coisa, só fecha o olho.
Não perde tempo. Manda ele estudar depois. Se você tiver tempo, você explica isso.
Se não tiver, toca o foda-se e manda ele fechar o olho. Não vai mudar a terapia por causa disso. E aqui na TRI, a gente usa qual? A gente não usa nenhum dos dois.
Eu, às vezes, prefiro falar o termo subconsciente Porque a visão de Djané como automatismo encaixa muito mais na visão da Terreira do que um inconsciente fervilhando de desejo que quer comer todo mundo. De frente. Ah, mas eu aprendi que o inconsciente não é isso.
É porque daí você já foi ludibriado. Aí a galera vai mudando as coisas ao longo do tempo. Por exemplo, tem gente que diz que inconsciente é o sistema imunológico.
Porra, é mente ou é corpo? Tu tá falando do quê? Ah, porque o consciente é a memória de curto prazo. Meu Deus do céu, não tem nada a ver uma coisa com a outra. Ah, porque o subconsciente é a memória de longo prazo e a mente inconsciente é o sistema nervoso autônomo.
Tá, nós estamos falando de mente, uma coisa abstrata, ou a gente tá falando de órgãos do corpo? E aí mistura e deixa os alunos confusos. Eu, às vezes, posso até dizer aqui, subconsciente, mas desde que você entenda que eu estou falando de uma automação, ou seja, eu estaria falando de memória implícita. Então aqui a gente fala de subconsciente, mas eu quero que você vá se desvencilhando desse termo.
Porque mesmo que você saiba o que significa, é ruim falar lá fora. As pessoas não conseguem entender isso, por causa da cultura delas. A não ser que você faça uma aula para explicar essa diferença, aí tá tudo bem.
Aí o teu público vai sendo treinado para isso, mas ainda assim é difícil. Porque você explica, dez vão ver aquele teu vídeo. Quando você faz um post no outro dia, aqueles dez não vão ver o post e outros dez vão ver aquele post e vão confundir.
Eles vão dizer que você agora acredita em Joseph Murphy, que acreditava no poder cósmico do subconsciente pela oração cristã. Entenderam essa ideia? Então, eu aqui vou falar mais simplesmente, como eu falei até agora de monismo, de uma coisa mais simplificada e mais linear com o que eu estou ensinando para você. Se você entender a mente como um cérebro funcionando, este funcionamento pode operar de dois modos, dois processos, de uma maneira ou serial ou de uma maneira paralela.
Eu vou ajudar vocês com uma alegoria. Só que antes disso, olha que interessante, o cérebro humano recebe o sistema sensorial como um todo, envia ao cérebro humano mais de 11 milhões de bits por segundo. Então, num segundo, tudo que os seus sentidos estão pegando, eles convertem em dados, em bits, e enviam ao cérebro.
Num segundo, 11 milhões de bits são recebidos e enviados. Porém, você mal e mal tem consciência de 40. Nesse exato momento, o seu sistema nervoso está percebendo e sentindo o coração, a respiração, o barulho do ar, o cheiro da sala, a temperatura da sala, se você está sentado em pé.
Todas essas milhões de informações o seu cérebro está calculando e percebendo. Só que é calculando, recebendo e calculando, desculpa. Só que percebendo, você mal é mal percebe o número de cortinas, o número de pessoas, qual a temperatura da sua pele, ele automatiza o resto todo.
Este processo de receber tantos milhões de bits, sem você ter consciência, é o que nós vamos chamar de processo paralelo. Ou seja, paralelamente, de várias maneiras, simultaneamente, algo está acontecendo. E serialmente, ou seja, um após o outro, você mal e mal percebe 40 dados.
Como assim? Você percebe que você está aqui vivo, respirando e pensando. mas não está consciente de quantas milhões de operações o seu cérebro teve que tomar para você fazer uma inspiração. E aqui, por exemplo, quem já foi no Starbucks? Vai lá no Starbucks e diz assim para a atendente, olha, eu quero um café latte, eu quero um bolo red velvet, eu quero um muffin, o muffin eu vou levar, Eu quero uma rosquinha que eu vou levar, e eu quero o Wi-Fi que eu vou usar enquanto você prepara o meu café.
Você pede cinco coisas pra pessoa. O café e o bolo tu vai comer agora, e os outros tu vai levar numa sacolinha pra comer no banheiro do avião escondido. Eu te pergunto, você primeiro pediu o café e o Red Velvet, correto? E por último, o Wi-Fi, correto? Qual dessas cinco coisas a moça vai te dar primeiro? Acredito que é o senhor do Wi-Fi, né? Isso, acende o Wi-Fi ou a rosquinha, se tiver ali perto.
Ela vai seguir o que é mais viável. Vocês entenderam isso? Ela vai seguir o que é mais viável pra ela, de acordo com o sistema que ela tem. Ela não vai seguir o teu comando.
Se ela seguisse o teu comando, ela primeiro ia lá, ia fazer o café, depois do café ia dar o Red Velvet e já acabou. Ia demorar muito. Então ela pega o que está mais perto e diz agora espera o resto acontecer.
Isso é o que a gente vai chamar de processo paralelo. Várias coisas que não tem uma ligação direta podem acontecer simultaneamente. Mesmo que algo tenha sido pedido primeiro, ele, por uma necessidade, pode ser feito por último.
E isso pode acontecer paralelamente a outras solicitações. Então, enquanto ela está preparando agora o cafezinho, ela também já está atendendo a outra pessoa. Enquanto uma moça está preparando o cafezinho, ela já está atendendo outra pessoa.
Paralelamente, várias coisas são executadas sem a necessidade de um para o outro. é aquilo que nós chamaríamos de subconsciente, aquela automação psíquica de Diane. É o processo paralelo e a lógica de resposta à non autônoma.
Então, aqui na Terra-ir, se a gente quisesse usar o termo subconsciente, seria dessa maneira. O que é o subconsciente na TRI? É um processo paralelo. Ele acontece aí dentro, sem você perceber, de forma autônoma, ou seja, independente.
Não é você que escolhe. Por exemplo, não é você que escolhe qual a cor. Gisele, vocês podem fazer se quiser também.
Mas, Gisele, por favor, só fecha o olho. Não precisa fazer nada, só fecha o olho. Ok? Gisele, você já viu um pardalzinho, aquele espaceiro em que voa? Já? Já.
Eu quero que você imagine um bando de pássaros voando no céu. Consegue fazer isso? Sim. Pode abrir o olho.
Conseguiu imaginar, Gisele, passarinhos voando no céu? Sim. Fazendo... Quantos pássaros tinham? Oito.
Você que escolheu oito? Sim. Por quê? Porque veio. E qual era a cor? Amarelinhos.
Você que escolheu amarelo? Sim. Ou veio automaticamente? Não, veio automaticamente. O número 8, você que definiu o 8 ou veio? Veio.
Veio. Olha só que interessante. Por que que veio o 8? A gente não sabe.
Mas, de alguma maneira, de forma autônoma, essa decisão foi tomada por ela. Olha só, de forma autônoma, essa decisão foi tomada por ela. Ela só precisa falar.
Conseguiu entender essa ideia? Olha que interessante, se você aqui parar e pensar em um bando de pássaros, quem definiu o número de pássaros se eu não mandei tu pensar no número de pássaros? Conseguiu entender isso? Conseguiu entender, Gisele? Não fui eu que mandei, pensa em oito pássaros. Eu falei, pensa em pássaros. O número oito foi um número aleatório, com base em alguma coisa que só ela lá dentro vai saber.
Entenderam isso? Então, de forma paralela, sem um comando específico, de forma autônoma, a resposta é dada a ela. E por que é alógico, Vinícius? O que é alógico? Qual a diferença entre alógico e ilógico? Ilógico é contra lógica. Ilógico é contra a lógica.
Então, a lógica é... Por isso que a gente diz, você está sendo ilógico, ou seja, você está indo contra a razão. Então, a lógica é, por exemplo, você respeitar o Al-Sadiq.
Quando você não respeita, você está sendo ilógico, você está indo contra a lógica. E, obviamente, que essa lógica vai ser um conjunto de convenções sociais e tudo mais. Então, ilógico é contra a lógica.
Ilógico. Ok? E o halógico é que não tem lógica. Não tem lógica.
Por exemplo, se eu pego uma pilha de cartas de baralho e jogo para cima, o jeito que ela caiu é de um jeito halógico, sem uma lógica, sem uma ordem, sem um controle. É do jeito que caiu. Vocês entenderam isso? Então, em certo sentido, o processo da TRI é lógico.
Não tem uma certa lógica ali dentro do processo. O que vem, vem. Várias coisas vão acontecendo simultaneamente e você nem percebe às vezes.
O subconsciente na TRI, um termo antigo que eu evito utilizar por confusão, para me referir ao processo paralelo que acontece simultaneamente com 11 milhões de dados, olha só que doideira, num segundo e de resposta autônoma, a resposta vem automaticamente sem você definir, por exemplo, não pensa num elefante, você não tem escolha a não ser pensar no elefante. Ficou clara essa ideia aqui? Então, nós evitamos falar subconsciente, mesmo a gente sabendo a definição correta. Mas a gente evita usar o termo subconsciente porque gera muita confusão lá fora.
Quando as pessoas me perguntam, ah, o que está por trás aqui? Não, o que está por trás é um conjunto de aprendizados, lembranças, memórias que você nem sequer lembra, aprendizados sociais e por alguma razão você entrou em conflito não querendo fazer aquilo. Só isso. Tudo bem até aqui? Tranquilos? e a Gisele tinha pedido o cafezinho.
Aqui para o café não pode ser de uma forma aleatória. Aqui tem que ter lógica. Ela não pode simplesmente chegar lá e misturar o café, o açúcar, a água e o leite de qualquer jeito.
Tem que seguir uma ordem. Primeiro ela pega o café, molha o café, daí ela bota água quente, depois ela põe o leite, depois ela vai botar o açúcar, por exemplo. Para que o látema quiato dela venha, a moça tem que seguir uma receita específica, um passo a passo.
Este processo serial é o que nós normalmente estamos acostumados a chamar de consciente. Porque para você tomar uma decisão consciente, você tem que pensar em A, B, C. Só que, da mesma maneira que a moça está preparando o café num processo serial, outra moça está fazendo de forma paralela um monte de outra coisa que não depende do cafezinho.
Vocês entenderam? O cérebro faz assim. Para você definir qual é o passo a passo para chegar no seu trabalho, você precisa de sequência lógica. O cérebro está tomando milhões de dados de informação de uma maneira alógica, paralela, para você tomar um cafézinho.
Nós, da nossa cultura, vamos priorizar o processo paralelo, porque é a maneira como nós aprendemos a idolatrar a mente consciente, já antes de decar novamente. Por quê? Como faz parte da nossa cultura aquela ideia de perfeição divina, nós precisávamos de um processo para segurar os impulsos comuns humanos. Então a gente passa a usar uma máscara consciente para segurar aquilo que vem de dentro.
Então nós passamos a valorizar demais o conceito concreto das coisas, a lógica das coisas, a razão das coisas, a moral, a ética, para valorizar e podermos viver em sociedade. Isso é bom, é claro, tem o seu custo, mas é bom. É o que a gente mensura, é aquilo assim, poxa, por que ela roubou a Márcia? Ela tem que ser punida.
Por quê? Porque isso não faz sentido. A gente entende que não faz sentido bater ou roubar no outro, mas se nós estivéssemos passando fome, naturalmente isso aconteceria. Não estou dizendo que está certo.
Só que nós, por exemplo, somos humanos que somos punidos por coisas que parecem que deveriam ser óbvias. Como, por exemplo, na escola não se ensina a entender as emoções e lembranças, mas nós somos punidos por não controlarmos emoções. Faz sentido isso? Consegue entender? Na escola ninguém ensinou a gente a meditar e respirar e aprender com a vida.
Mas a gente é chamado de burro se a gente não aprender a fazer isso de forma natural. Por quê? Isso é lógico, Rafael. É fácil.
Não é. Vocês entendem essa ideia? E aí a nossa cultura, uma cultura que vangloria o controle sensorial. E aí agora no Instagram virou moda.
Estoicismo. Você tem que ser estoico. Estoicismo.
Se você quer, você pode, você consegue controlar as coisas, tudo é determinado pela sua vontade. uma visão arcaica, filosófica da Grécia, e a galera começou a usar isso, e a galera gosta, aquela coisa de martírio, de acordar cedo, de atrasar, é legal, é bacana, não estou dizendo que é ruim, só que ela é exagerada. Porque você, como ser humano, não é simplesmente fruto do pensamento.
Olha como a ideia dualista de pensamento controla o corpo. Ela é profundamente forte na nossa cultura. Então, a mente consciente, aqui, o ideal seria chamar de processo consciente.
O processo consciente é um processo serial, passo a passo, momento a momento. E observa que isso aqui se aproxima muito da própria definição de consciência. A definição de consciência é a percepção de um eu, de um momento a momento.
Eu estou, eu estou, eu estou, eu sou, eu sou, eu sou. A própria consciência que eu defini antes do intervalo, ela se reflete à própria percepção serial do momento a momento. Quando você dá uma dormidinha, você perde a noção de momento a momento, você diz, eu estava inconsciente.
Entendeu essa analogia? Tranquilo, Zé Teg? A consciência se refere a essa própria percepção de momento em momento. É o processo serial. Então, os processos paralelo e serial não são exclusivos, não são mutuamente exclusivos.
Ah, é um ao outro. É os dois simultaneamente. As moças que estão lá no Starbucks pedindo as comidas da Gisele, elas estão atendendo várias pessoas, simultaneamente, de formas diversas.
Enquanto a moça que atendeu, que está preparando o bolinho e tudo mais, a outra já está preparando o café, seguindo uma sequência lógica. A moça do café prepara uma sequenciazinha lógica, enquanto a outra moça vai fazendo coisas paralelas. E as duas trabalham em harmonia.
Uma não atrapalha a outra. Vocês entenderam isso? Ficou claro, Ju? Subconsciente ou consciente são apenas nomes para processos cerebrais. Olha como já muda a percepção.
Existe uma mente consciente lá longe. Olha como muda o peso da percepção quando você passa a entender que consciente ou subconsciente é só o seu cérebro trabalhando de uma maneira paralela ou de uma maneira serial. Já muda a própria percepção do nome.
Vocês entenderam essa ideia? Elas não estão lá brigando. E aí eu gosto da ideia da metáfora da carruagem. Como eu comentei, eu trago muito da filosofia Yogui para vocês.
A metáfora da carruagem é uma metáfora extremamente antiga, ela vem do Kata Upanishad. Kata Upanishad é um livro baseado nos Vedas do hinduísmo. O Kata Upanishad, Sutras 133, 134.
Kata Upanishad, ele tenta explicar o funcionamento da mente, da consciência usando uma carroça. E ali nós temos os cavalos, o cocheiro, a carroça e o dono da carroça, o proprietário. Conseguem visualizar ali? Olhando para esse desenho, o kata upanishad, ele ajuda com essa analogia entendendo que os cavalos, eles seriam os órgãos dos sentidos.
são as forças da natureza. Visão, audição, tato, paladar e olfato. Os cavalos, sendo os órgãos dos sentidos, precisam de um cocheiro.
Sem o cocheiro, os cavalos não sabem o que fazer. O cocheiro, na nossa analogia, é o que a gente chamaria de mente. Qual mente? Quando eu falo em mente, eu estou falando de um funcionamento cerebral que tanto faz se é serial ou paralelo, é simultâneo.
Então, o cocheiro, ele sabe certinho o passo A, B e C. Porém, ele também faz movimentos com o corpo que estão tão automatizados que ele não vê. Acontece de forma paralela enquanto ele decide A, B ou C.
Vocês entenderam? O cocheiro é a mente, a mente é uma junção de processos, serial e paralelo. Você entendeu aqui? O cocheiro é essa mente, o conjunto. A carroça é o próprio indivíduo, o corpo.
E o dono da carroça seria aquilo que a gente chamaria da consciência, a percepção do fluxo do caminho, a percepção do fluxo da própria existência. É a junção de memórias implícitas, a junção de memórias declaradas, a junção de todos os condicionamentos sociais. Isto é a consciência.
A carroça é todo o indivíduo, é todo o ser, toda a pessoa, todo o eu, por assim dizer. Então, o cavalo representa os sentidos. O cocheiro representa a junção dos processos serial e paralelo, aquilo que a gente costuma chamar de mente, não consciente ou subconsciente.
A gente chama de mente. Consciente e subconsciente são apenas funções da mente. esses sentidos e esta mente estão atrelados à carroça, que é o corpo.
Lembrando que corpo, cérebro e mente são, no final das contas, a mesma coisa. Então, os sentidos e a mente estão atrelados ao corpo, e dentro desse corpo tem, entre aspas, uma coisa passiva, que é a própria consciência, que é a junção de tudo que aconteceu ao longo da vida. Aí já confunde muito, porque o termo alma vai decorrer de acordo com o que você entende por alma.
Se você é por um espírito, a alma é uma coisa diferente de um católico, é diferente de um budista. Você entendeu? Se você entende alma como conjunto de experiência, sim. Beleza.
Mas se tu falar lá fora, isso aqui é alma, aí o espírito vai dizer, como assim alma? Nesse sentido, sim, a consciência. Nesse sentido, se você entende esse substantivo como conjunto de experiências, concordo, tranquilo. Aí você pode dar o nome que quiser.
Conseguiram entender essa analogia? Essa é uma maneira visual de você entender a ligação entre tudo que a gente sente aqui fora e o que a gente pensa e sente aqui dentro. É como se fosse uma carroça. A carroça sem os cavalos não tem propósito.
Morreu. A carroça sem o cocheiro também não tem propósito. A carroça sem um dono também não tem propósito.
Vocês entendem? O dono e o cocheiro sem uma carroça também não existem. Para existir esse conjunto, todos têm que existir juntos. Então, um bando de olhos e ouvidos no chão, sem uma mente operacional, não é nada.
É só um objeto caído. Vocês entenderam? Uma consciência voando pelo espaço é só um conceito teórico. Não é prático.
E uma outra maneira visual, que eu coloco aqui também para vocês, é como se fosse um ovo com um buraco. O processo serial aqui seria aquilo que normalmente a gente chama de mente consciente. É aquilo que tem um momento, momento, momento, momento.
1, 2, 3, ABC. É um processo momento a momento. Aquilo que é a consciência.
E aquilo que a gente não percebe, que está abaixo da consciência, seria o processo paralelo em si. Então, esse ovo inteiro, a gente pode chamar de mente. Uma parte desse ovo é serial ou consciente.
Um, dois, três, ABC. Momento a momento. E uma outra parte é paralela.
É muita informação que acontece simultaneamente sem você perceber. Tudo isso é a mente. Não são coisas separadas.
São processos ou funções da mesma coisa. que, em última instância, é o próprio cérebro. Então, o cérebro da pessoa opera, em alguns momentos, de uma maneira operacional, serial ou consciente.
E, muitas das vezes, esse cérebro opera de uma maneira paralela, sem tomar consciência do que está acontecendo. É só automático e rápido. Bem mais simples do que ficar decorando um monte de mente separada.
Pode parecer confuso agora porque vocês ainda estão muito poluídos com aquelas visões dualistas. A mente lá, a mente acolá, uma mente que briga, tem um fator crítico que separa as duas mentes, tadinha delas. Subconsciente é um depósito, como um vaso.
Subconsciente é universal, a ideia de que você está conectado a tudo e a todos pelo seu subconsciente. E o amor e os sentimentos são coisas universais, todos entendem, não. Aquilo que você considera certo e sagrado depende só da sua família, não da família vizinha.
O consciente é o córtex cerebral, isso aqui também é muito comum. O subconsciente é o sistema límbico, isso é outro comum, outro erro bobo. O subconsciente tem poder, o subconsciente não tem poder de nada, o subconsciente é só automação.
Consciente e subconsciente brigam, isso aqui é muito comum. O cliente chega, olha, Rafael, o meu consciente quer entrar em hipnose, o meu subconsciente não quer entrar em hipnose. Já ouviu isso? Não existe nada disso.
É só você que não quer fazer aquilo, porque tem medo. Ele confunde querer com gostaria. Ah, eu gostaria tanto de ter uma Ferrari, mas tu vai trabalhar para isso? Ah, não, não, isso eu já não estou afim.
Então, o que eu gostaria é diferente de eu quero e vou fazer. As pessoas confundem. E aí, com base nisso, a gente tem aquela coisa do consciente sobre consciente.
O que fica? Consciente que não fica, inconsciente sobre consciente que não fica. Tudo isso é abobrinha. Tudo isso é abobrinha.
Tudo isso é para encher livro. Tudo isso é para deixar as pessoas confusas. Tudo isso é para fazer as pessoas ficarem crentes em teorias abstratas que não servem para muita coisa, a não ser ganhar dinheiro com cursinhos de final de semana.
Tudo isso eu expliquei para chegar no segundo princípio. Tudo isso eu expliquei para você, para você chegar no segundo princípio. Porque o segundo e o terceiro e o quarto princípio dependem da tua compreensão daquilo que a gente chamará de mente e consciência aqui.
O segundo, o terceiro e o quarto princípios da TRI dependem da correta compreensão da mente. Mente é só o cérebro funcionando. Consciência é só a mente funcionando.
Subconsciente é só o cérebro funcionando de forma paralela. Consciente é só o cérebro funcionando de forma serial. Só isso.
Não tem briga, não tem prioridade entre eles, não tem maldade, não tem depósito, não tem um subconsciente trabalhando para te ferrar lá dentro. Não tem um subconsciente que precisa ser ativado pela hipnose. Não tem um subconsciente que se liga ao universo e aí você vai fazer uma hipnose para ganhar dinheiro do universo.
Você entendeu? Agora a gente consegue falar da narrativa coerente, que é o segundo princípio. Aí a gente consegue entrar na base da pirâmide 2, 3 e 4.


A narrativa coerente
Agora a gente começa a entrar no segundo princípio. Esse é um princípio prático muito importante, a narrativa coerente. Quando eu falo de narrativa, estou falando sobre o euísmo.
Sobre o quê? Euísmo. Olha pro colega falar euísmo. O que é o euísmo? O euísmo é a construção do eu.
Euísmo é a construção do eu, mas não é a construção do eu no sentido de a construção que fez o ser desse jeito, é a narrativa que eu uso para dizer quem sou eu. São as mentirinhas que eu conto para dizer eu sou assim por causa de A. Isso é o euísmo.
é o processo de construção de eu sou assim por causa de x, eu sou assim por causa do papai, eu sou assim por causa da mamãe, eu sou assim por causa da minha cultura, é a justificativa, então quando eu falo de narrativa coerente estou falando de euísmo, o euísmo é a construção de uma identidade com base naquilo que eu acho ter sido, o euísmo ele vai ser assim, eu olho para trás e vejo a mais b mais c mais d, então eu sou assim por E eu vou me convencer e vou dizer essa história pra todo mundo. Não, eu sou assim porque um dia eu acordei e bati o pé. Por isso que eu penso desse jeito.
Faz todo sentido. Vocês entenderam essa ideia? Você cria uma narrativa que parece fazer sentido para as pessoas acharem que acreditam em você, mas elas também não sabem se é verdade ou não. Mas elas dizem que, ok, entenderam você.
Então, tudo é culpa do pai. Eu sou ansiosa, desconto tudo na comida, tudo é culpa do papai. Esse é um tipo de narrativa coerente.
É um tipo de construção de identidade com base em narrativas. E aí, essa narrativa coerente, ela se resume a uma organização de experiências em um enredo estruturado. É como quando a gente conta uma história de um amigo que a gente viu na rua.
Eu conto uma história, um outro amigo conta a mesma história, só que de um jeito totalmente diferente. É o famoso telefone sem fio, inclusive. Então, a maneira como eu aprendo hoje a ver o meu passado molda a maneira de eu reagir a partir de agora.
Então, não é o meu passado o determinante, é a maneira como eu aprendo a falar do meu passado, inclusive. E isto é um enredo estruturado, ou seja, tem uma estrutura bem coerente. É igual uma boa história, um bom drama que a gente vê na televisão.
E é o famoso mimimi. O que é o mimimi? O mimimi é a ideia de eu, eu, eu. Vem do inglês mimimi.
Eu, eu, eu. É quando a pessoa justifica o problema dela. O mimimi não é o problema.
A pessoa sofre. Quando ela explica, eu sofro assim por causa do meu pai, por causa disso, e isso é uma mimimi. É a justificativa coerente com base em uma visão pessoal, em uma visão euística.
E a gente vai construindo essa noção de eu com base em tudo isso e parece fazer sentido. E a gente se convence disso. Só que a gente não tem de fato consciência, ou seja, controle, percepção de tudo que está acontecendo na nossa vida.
A narrativa coerente pode ser uma forma de aliviar a dor porque parece dar sentido à dor. Se eu entendo que a mente consciente é um processo serial que dá lógica e sentido, quando eu começo a botar a minha dor em uma lógica, isso parece fazer sentido. Então eu dou sentido a minha dor.
Então a gente vai no terapeuta e conta toda uma história bonitinha que nós criamos para fazer sentido. E o terapeuta, eu até comentei isso acho que foi no sábado, não lembro quem é que eu atendi primeiro aqui, que o cliente terapeutizado é o pior. Por quê? Porque o cliente terapeutizado ele já tem histórias de autoridades dizendo, você é assim por causa disso.
Então, o cliente terapeutizado, ele vai pegar essas histórias, juntar com a narrativa do cliente dele, ele vai criar uma história assim, bombada, turbinada, um Pokémon evoluído. Aí ele vai dizer, nossa, eu sou assim porque o meu terapeuta viu. Você não pode reclamar.
E pá, truco. Fez o truco na mesa. Você entendeu essa ideia? Ela sintetiza décadas de experiências.
Olha só, que idade você tem, Raquel? Desculpa. A Raquel juntou décadas de experiência valendo-se de empirismo. Eu acho que eu sou assim por causa daquilo.
Aqui, no caso, estou dando exemplo dessa menina que está chorando no vídeo aqui. Meus pais brigam, pais que brigam causam problemas aos filhos. Isso se torna parte da narrativa.
Eu sou assim porque meus pais brigavam. Tu não sabe, filho. Vocabulário.
O vocabulário e a gramática vão interferir. Culpa, raiva, ansiedade, angústia, fome. Vou usar as palavras sociais que os outros usam para tentar exprimir o que eu sinto.
Então, acho que eu fiz com a Monica, ela disse, eu sinto dor. Eu perguntei, o que é essa dor? Ela disse, no coração, ou seja, o que o outro chamaria de angústia. Vocês entendem? Porque, às vezes, a pessoa está sentindo dor.
Eu fiz a pergunta, uma dor tipo uma ferida ou uma dor tipo angústia? Conseguem entender essa diferença? Quando o seu cliente diz assim, está tudo bem, você tem que perguntar, o que é bem? Entendeu, Ana? Quando o seu cliente diz, ah, ele está bem, ok, o que é bem? Porque bem é um nome que você dá a um sentimento, e aí você perguntar, ah, ele está o quê? Ah, ele está feliz, está bom? Como ele se sente com essa felicidade? Ah, ele se sente leve. Por que eu trago a ideia de leve ou pesado? Porque a tua percepção de sofrimento está no corpo. e não numa mente abstrata, fora do corpo, com nomes fofos como raiva ou tristeza."
Como que a Márcia sabe que está com raiva, Márcia? Então, quando o teu estômago está doendo, tu pode pensar assim, estou com raiva. Porra, o cara falou tal coisa, deu uma apontada, é raiva. Quem percebe raiva diferente da Márcia? Como é raiva para ti? Tu pressiona a mandíbula.
Ó, já é diferente. Observa que a resposta fisiológica dele e dela são diferentes, mas eles usam o mesmo nome. Esse é um dia a Márcia fugir da raiva, por exemplo.
Continuamente, por causa de um trabalho, ela começa a entrar em conflito com a fuga da raiva. A raiva é uma necessidade. Ela diz, não quero, não quero, não quero, não quero.
Aí ela começa a sentir pontadas no estômago. Só que essas pontadas no estômago estão em casa, não estão mais no trabalho. Então ela diz, por que estou sentindo pontadas no estômago em casa, não estou no trabalho? Aí ela vai dizer que é um problema agora que está gerando estresse nela, ela está ansiosa.
Porque ela passa a ter medo de sentir aquilo mesmo fora do trabalho. E aí, como ela passa a ter medo de sentir aquilo mesmo fora do trabalho, ela passa a ter medo de ir pra casa. Então, no final de semana, ela não gosta de ficar em casa sozinha.
Aí ela começa a falar com qualquer um que vem do Tinder pra ela não sentir sozinha, pra não sentir aquele negócio ruim que foi adaptado pelo trabalho e que ela não quer sentir aquilo. Aí ela tá lá com o cara que é um vazio e ele que bate nela. Observa como as gambiarras vão se somando e chega num ponto que ela não sabe mais o que tá acontecendo.
Ela só não quer sentir aquilo. Mas ela vai criar uma narrativa. Não, eu sou assim porque nenhum me presta, como minha mãe sempre dizia.
Vocês entenderam essa ideia? Ela criou uma narrativa. Memórias explícitas, momentos específicos. Eu sou assim porque tal dia aconteceu aquilo.
Ok. Por que toda vez que aquilo acontece, ou melhor, eu sou depressivo porque meu chefe me demitiu. Ou seja, demissão gera depressão? Não.
Tem gente que vai ficar feliz da vida. Tem gente que vai ficar um pouquinho triste. Tem gente que vai pregar e viajar, vai de férias.
Finalmente vai pegar férias. Demissão não gera depressão. Não existe uma causação aqui.
Mas a pessoa vai pegar essa experiência e vai dizer que ela é assim por causa de assado. E, como é uma coisa social, todo mundo que ouvir vai dizer que faz sentido. Em sentido, tua depressão, porque tu foi demitido, é óbvio.
Faz todo sentido. Não. A demissão faz parte de alguma outra coisa, e essa sensação de tristeza, que ele chama de depressão depois, é parte de outra coisa.
parecem correlacionar-se, mas não tem causação. Simbolismo, associação de coisas e associações. Então a pessoa acha que aquela situação que foi pesada, nossa, fulano fez eu passar uma vergonha em sala de aula, é horrível aquilo, foi coisa do capeta, A pessoa cria associações a coisas e dá valores a coisas.
E essas valores, essa valoração das coisas, mesmo que não sejam reais, para ela fazem sentido e ela pode sofrer por aquilo. Então, ela pega um carro que estava amassado e diz que o carro que estava amassado fez ele sofrer. Não é o carro que ficou amassado.
é alguma associação afetiva que ele tinha com aquele carro que fez ele se sentir daquele jeito. Mas como ele não sabe disso, ele vai dizer para todo mundo que o problema é o carro. Ele só vai dizer que vai ficar feliz quando o carro estiver arrumado.
Justificativa, e isso acontece por causa daquilo. Todos esses pontos, todos eles não são sequenciais, tá? mas todos eles servem para que a pessoa crie uma narrativa. Então, eu sou assim porque os meus pais brigavam, eles diziam que eu era feia, e eu lembro certinho do Natal onde eles brigaram e me chamaram de feia, e aí eu ia comprar uma Barbie que significava o mundo para mim.
O papai não comprou a Barbie, ele comprou o quê mesmo? A Suzy, ele comprou a Suzy, que as minhas amigas odiavam. E por causa da Suzy, as minhas amigas não brincaram comigo. Viram? Ela criou uma historinha toda.
E aí a adulta vai dizer assim, e é por causa disso, porque você sabe, né? Quando a papai não compra a boneca da filha, ela passa a ter raiva do papai. A criança nunca parou pra perceber isso. Mas a adulta, pela crença dela hoje, ela vai querer justificar uma escolha que ela tem hoje, dizendo que foi coisa da criança.
A criança nem percebeu isso. A criança nem sabia o que era SUSI na época. Você entendeu essa ideia? Os adultos, você hoje, olhando pra trás, você cria problemas que nunca existiram.
Hoje. Nossa, minha família era tão triste, a gente não tinha dinheiro. A criança nem sequer sabia disso.
Ela comia farinha com linguiça e estava bom pra caralho. Porra, uma linguiça com aquela farinha branca? Já comeu isso? Linguiça frita? Já comeu linguiça frita com farinha branca? Quem já comeu? Já comeram isso? É bom demais! Hã? Hã? Eu comia puro mesmo, com açúcar ainda. Caralho! Eu pegava farinha, botava açúcar e botava na xícara e comia.
Já fez isso? Já fez isso? Já fez isso? Porra, aí um dia eu peguei muito, farinha com açúcar, isso, eu ia lá e comia com colher assim, vendo o Jaspion, lembra do Jaspion? Jaspion, Jaspion! E aí um dia eu botei muito na xícara, aí pensei, porra, não quero pegar, aí botei no pó de novo, minha mãe foi fazer bocara com a farinha, quase que eu morro aquele dia. Eu só lembro, ela disse, mano, eu falei, o que foi? Você que botou a farinha aqui. Botei, ela tava com açúcar? Tava.
Por que que fez isso? Porque eu não queria mais. Porra, a mulher foi fazer lá um pirão pro meu pai, meu Deus do céu, doce, ficou um pirão doce com linguiça, porra. Então, aí hoje o adulto que come picanha diz, meu Deus, a minha vida era tão sofrida, comia pirão com linguiça, mas a criança nem sequer sabia da picanha.
Ela nem queria picanha, ela queria aquilo mesmo. Não sabia nem o gosto da picanha, ela não estava triste. Porém, o adulto, ele pensa, nossa, tão ruim não ter picanha.
Eu era tão triste quando era criança. Aí ele começa a olhar pra trás e ele começa hoje a ficar triste por algo que nunca aconteceu. Aí ele ficando triste agora, ele começa a dizer pra todo mundo que é porque quando ele era da infância, ele não tinha comida, era pobre.
E aí com base nessa crença, ele começa a atuar no mundo desse jeito. E aí vai entrar em conflito ou não com questões emocionais dele. E isso tudo vai criar a noção de eu sou.
Então eu sou desse jeito, Um dia meu pai e mamãe brigaram. Eles me diziam, me chamavam de feia. E eu lembro certinho do Natal que eles brigaram.
Porque eu pedi uma Barbie pra mamãe e o papai comprou uma Suzy. E aí por causa da Suzy, minhas amigas não brincaram comigo. E com certeza isso foi porque uma criança não pode ficar sozinha no verão.
Isso é adulta falando. E é por causa disso que eu sou assim. Por isso que eu sou ciumenta.
Hã? Hã? O quê? É, eu sou ciumenta porque eu não gosto de perder, porque meu pai e minha mãe fizeram isso por causa da Suzy. E eu fui na psicanalista que confirmou isso que eu disse. Principalmente pelo fato de a consteladora ter visto a boneca na roda de constelação.
Aí pronto, aí fechou o circuito. Aí a pessoa tem a crença absoluta de que ela é assim por causa da boneca Suzy e do papai e da mãe. Aí tu bota em hipnose, faz o processo da terri e no final nunca foi aquilo.
Aí a pessoa abre o olho e diz, e o meu trauma? Aí tu diz, porra, eu não falei pra ti que não tem esquece-se. No final das contas era o fato da vovó que, por exemplo, bateu nela e deixou de castigo. Ela não gosta de ficar isolada das pessoas, mas ela cria uma justificativa racional para aparecer, para dar sentido à dor dela, que é uma gambiarra também, porque não resolve e mantém-se em outro país é outro problema.
Resumindo, por exemplo, aqui a menina está dizendo assim, meus pais eram horríveis, eles brigavam o tempo todo e me obrigavam a comer todo o almoço. Eu chorava e eles brigavam comigo. Na verdade, até hoje eles brigam por tudo.
Ela está criando uma narrativa para explicar por que ela é obesa. Ela é obesa porque os pais brigavam e obrigavam ela a comer. Não.
Esta é uma das razões que me ajudaram a entender de que o problema não é o problema. Porque eu comecei a perceber que todo cliente, ele dava uma narrativa maravilhosa, perfeita, não vinha nada daquilo na terapia. Os meus alunos repararam isso? O cliente fala, fala, fala, fala, na hora que entra mesmo, não tem nada a ver com o que ele falou.
mas é algo que ele construiu, ele nem sabe, ele construiu com base em trechos de histórias, com base em conceitos sociais, com base no que ele lembra, com base no que ele leu hoje que as crianças sofrem de X, aí ele cria uma narrativa falsa para justificar um problema que ele não sabe de onde vem, ele quer fugir daquilo, mas às vezes ele nem tem total consciência, Porque aquilo começou a ser tão doloroso em algum momento que ele simplesmente já rechaçou. Não, não quero sentir, não quero sentir, não quero sentir. E ele foi criando estratégias.
A dor vinha junto, a dor vinha junto. Então, quanto mais ele criava estratégia, mais a dor vinha junto. Então, onde ele pisa, a dor tá.
Então, por exemplo, se eu estou com o pé machucado, cada passo que eu dou, a dor vai junto. Aí você me pergunta, Rafael, onde essa dor começa? Eu digo, cara, eu não sei. A dor sempre esteve aqui.
Eu acho que foi o fato que bateu no meu pé, porque quando eu passei do lado dele, eu senti dor. Mas também senti dor quando eu fiquei perto da Ju. Então acho que a Ju também tem associação com o meu problema.
É assim que a gente vai construindo a narrativa coerente. Ele até sabe, mas ele não sabe o que é exatamente, porque aquela dor acompanha ele há tanto tempo, Ele não sabe mais o que é. A pessoa pega pedaços de filme, histórias de livros, o que ela aprende na escola, na religião, ela vai criando uma colcha de retalhos.
Que olhando de fora a gente diz, é uma colcha. Mas olhando de perto, são vários panos costurados. Essa é a narrativa coerente.
Uma construção aleatória de várias coisas que parece dar um sentido para ela lidar com a dor dela. Tem migalhas de verdade. Porque uma colcha não é um pano único.
Uma colcha de retalhos é uma junção de vários panos, um ao outro ela acertou. Aí você fica com aquilo na sua cabeça só enquanto faz a terapia com a pessoa. Alguma coisa do que ela falou, tu vai usar na terapia.
Mas não tudo que ela falou ali fora, porque a maioria ela errou. Eu lembro de uma cliente, eu gosto sempre desse caso, uma cliente muito antiga. É uma cliente que ela me procurou por bulimia.
E ela... Tanto que tava assim, é bulimia pra quem não sabe, enfiar o dedo na garganta pra vomitar. E aí ela só tinha duas pessoas que sabiam da bulimia dela, eu e o dentista, porque o dente já estava apodrecendo.
E ela foi contando a história dela. Quando ela era nova, ela tinha anorexia. Anorexia é não comer, fica magra.
Ela foi num terapeuta que ajudou ela a lidar com a anorexia. Aí, passando a anorexia, ela passou a ter bulimia. Aí ela casou.
Casou com o cara que batia e não deixava ela sair de casa, aí ela não tinha nada enquanto era casada, nem bulimia, nem anorexia. Aí ela cansou do cara e se separou, voltou a ter bulimia. Olha que legal, olha como o sistema encontra estratégias para manter-se no sistema opicoético, independentemente do gatilho.
O que era o problema dela? Quando ela era criança, papai e mãe se separaram e ela se tinha culpada por não gostar, por ter medo do papai. Só isso. O problema era a culpa.
E para lidar com a culpa, ela foi criando estratégias ao longo da vida para não sentir a culpa. Mas não adianta, aquilo sempre está lá. As gambiarras não acabam com o problema, só trazem de outro jeito.


A fala camufla a dor
Mas, se o problema são eventos do passado, ela sabe porque ainda sofre. Vamos imaginar uma coisa assim. Você saiu ali e pegou chuva.
Está molhado, pegou chuva. Aí você fica gripado. Qual é a causa da gripe? Nesse caso, qual é a causa da gripe? Isso, não é a chuva, mas ela vai dizer que foi chuva.
Porra, eu peguei chuva ontem, peguei, tô resfriado hoje, não vou pro trabalho, chefe. Peguei chuva e fiquei resfriado. Mentira.
É baixa imunidade, já tinha o vírus, já não dormiu direito, não comeu direito, já tem uma certa idade, foi pra academia cedo, suou, já com baixa imunidade, não comeu direito, não dormiu direito, já tá com o vírus instalado há duas semanas. Daí já está nervoso com o trabalho porque está preocupado. Daí ao invés de chegar em casa e já secar, já foi ele brincar com o cachorro.
Ele não vai ver tudo isso. Ele vai ver a chuva. O problema não vai ser o problema.
E a fala vai camuflar a dor, que é o que a gente comentou há pouco. A pessoa cria uma narrativa para evitar a dor, que é uma gambiarra por sua vez. Só que isso tem processos neurobiológicos.
Eu não estou falando apenas de mero achismo. E aqui é fundamental você entender esse conceito. Você vai ver na tela o hemisfério cerebral esquerdo, a área cortical do cérebro, dois pontinhos, a área de Broca e a área de Wernicke.
Área de Broca e Wernicke recebem esses nomes de dois médicos que perceberam que quando essa área era danificada, uma área associada à fala também era danificada. Área de Broca e Wernicke, elas atuam para que você fale, só que se você tem dano numa área, como por exemplo apenas área de Broca, você vai ter um tipo de problema. Se você tem apenas um dano na área de Wernicke, você vai ter outro tipo de problema.
Eu vou só passar um videozinho, dois videozinhos simples pra ajudar você a entender que problemas são esses, porque o foco desse objetivo é ajudar você a entender que a fala tira você da dor. Por isso que a gente cria a narrativa. Por que a gente cria uma narrativa? Pra fugir da dor.
E o que você fazia? Bem... Trabalhava... Na oficina...
Sete vendas. E o que você está olhando ali? Quando você se vira a cabeça. Essa é minha esposa.
E por que ela está ajudando você a falar? Ela é uma palestra. Então você tem problemas com sua palestra? Sim, sim. E o que é chamado disso? Fasia.
E por que você não trabalha agora? Eu... Eu... Bem, eu faço.
E o que você faz agora? Vozes de esperança, afasia. E o que são Vozes de Esperança? Peter Berg... Peter Berg...
e... Dr. Hinckley...
e... e... eu mesmo...
fundador, fundador para mim. E eu... Membros...
Membros... Os... Os...
Membros... Provavelmente... 7, 6...
Zero pessoas. Então, 60 pessoas são parte do Voices of Hope, que é um grupo de apoio de afasia que você fundou. Sim.
E o Dr. Jackie Hinckley é parte disso. Sim.
Ok, ótimo. Não é um grupo de apoio. Não, são programas.
São três dias. Domingo, quarta-feira, sexta-feira. E eles riam, e falavam, música, Aqui é linda.
É... Você sabe. Ótimo.
Sim. Você pode me dizer o que é que se sente ter a afasia? É difícil. É...
Bem, é uma palavra que é tipo... Palavras que não entendem. O cérebro é bom.
Você sabe. Mas é... A palavra, tipo...
Eu não sei. É tipo... Palavras...
Yuck! Eu estou feliz. Você está bonita? Você parece boa. O que você está fazendo hoje? Nós ficamos com a água aqui e conversamos com as pessoas ali.
Eles estão nadando ali. Eles estão salvando o momento. Ele terá água em breve.
Com sorte. Para ele. Então estamos em uma cruz e estamos prestes a chegar em Juno.
Nós vamos sair daqui e eles salvarão as mãos ali. Para eles. E o que estávamos fazendo com o iPad? No momento eles não estão mostrando nada.
Com o iPad que estávamos fazendo. Como aqui? Eu gostaria que ele mudasse para mim e mudasse as mãos para mim. Ia acontecer.
Eu falava com a Donna às vezes. Estamos fora com eles. Outras pessoas estão trabalhando com eles.
Estou muito feliz com eles. Essa garota foi muito boa. E feliz.
E eu jogo golfe. E batemos em outras árvores. Jogamos com as mãos.
Nós guardamos muitas mãos para as pessoas, para nós. Outras mãos. Eu não sei o que você tem, mas eu falo com muitas mãos para ele.
Algumas vezes. Posso falar mais para dizer? Muito obrigado. Muito obrigado.
Eu aprecio e espero que o mundo seja para você. Obrigada. Foi um prazer.
Tchau tchau. Tenha um bom dia. A ideia que eu quero passar para vocês é que estas áreas corticais associadas à fala não têm relação com áreas vitais, como batimento, respiração, etc.
Portanto, quando você vai no terapeuta e tenta falar da dor, você vai fugir da dor criando uma narrativa coerente para não acessar a dor. Uma nova comparação de DNA humano conclui que o Homo sapiens surgiu cerca de 350 mil anos atrás. Essa família que você está vendo aí é o povo San, Olha que lindo isso.
Eles são descendentes de uma linhagem contínua de 260 mil anos. Até recentemente, faz poucos anos, estimava-se que o sapiens já tinha existido entre 90 até 100 mil. Hoje sabe-se, em escavações recentes, 2017, que o nosso sapiens que está aqui, que é o nosso cérebro, tem 350 mil anos.
Isso é muito curioso. Como que a gente sabe que era os sapiens? Pela mesma formatura, inclusive craniana. O cérebro que eu e você temos foi feito por um cara pelado lá na África para 350 mil anos atrás.
É por isso que hoje a gente sofre à toa, porque ele não foi criado pra gente. Foi criado por um cara, ele acordava com o sol, ficava em jejum, Olha só, nenhum deles é fortão, mas nenhum deles também é gordão, mas também nenhum deles é magrinho, ou seja, o corpo era muito comum, não tinha tantos problemas de cárie, não tinha os problemas de ansiedade e depressão, porque a vida era muito comum e morria-se cedo. Hoje a gente tem um monte de problema e não morre, olha que prato.
Eles não tinham que votar, não tinham que estudar, não tinham que viajar, eles não tinham que provar nada pra ninguém. Os pais ajudavam a definir as coisas da vida, o próprio relacionamento. Ou seja, nem pra namorar e casar tu tinha problema.
Você está sozinho no mato, sem arma, e aparece um leão a 100 metros. Veja, ele não tá perto, não tá distante, ele tá a 100 metros. Se ele estivesse muito distante, é uma coisa.
Se ele estivesse muito perto, também já estava morto. Ele está a 100 metros. O que é que você, Vinícius, faz? 1.
Chama mamãe e papai. 2. Grita para assustar o leão.
Pega e recita algum poema. Ou você corre o efeito magazela? Eu corro o efeito magazela. Será que essa é a resposta certa? Parabéns! Muito bom! Essa é a ideia.
Na hora que o bicho vem, não tem como argumentar. Você corre, você faz cocô na calça, não tem argumentação. Por quê? Isso é que é legal.
Na hora do desespero, da dor, do sufoco ou de alguma outra coisa, o cérebro não vai priorizar a área da fala. Porque a área da fala é uma área cortical. A área da fuga ou luta é uma área subcortical.
O seu cérebro quer que você sobreviva, não que você dialogue. Rafael, mas não é o certo. Ok, mas o nosso cérebro tem 350 mil anos.
Nosso cérebro, a gramática da nossa... O nosso ancestral não sabia ler, gente. Não havia gramática pra eles, porra.
A leitura é uma coisa nova na evolução humana. O cérebro não foi feito para ler, por isso que a gente tem dificuldade para ler. Para jogar bola, o bebezinho já joga ali engatinhando.
Agora, para ler, ele vai levar anos para começar a ler, porque não é da natureza do cérebro. Vocês conseguem entender isso? O menino, uma menininha para fazer um buraco no chão, ele já faz ali engatinhando. Agora, para somar um mais um, ele vai levar anos.
E olhe lá se ele consegue entender. Tem gente com 30 anos e não sabe ainda. Vocês entendem essa ideia? O fluxo sanguíneo não vai para a área cortical.
O fluxo sanguíneo vai para aquelas áreas mais internas, as amarelinhas que você vê no slide. Ele vai para áreas associadas à atenção. Pupila dilata, respiração acelera, batimento cardíaco acelera.
O cérebro diz, se prepara, tu vai correr. Se o leão estiver longe, tu corre. Se o leão estiver perto, você tenta socar o leão.
Se ele estiver perto demais, morreu, congela. Conseguiram entender os três pontos principais? Se ele estiver bem longe, você corre de boa. Se ele estiver meio perto, você se prepara para dar um soco nele.
Mesmo sabendo que ele vai comer teu braço, mas tu vai querer dar um soco nele. Vocês, inclusive, já devem... Eu não sei se vocês...
Eu acredito que não sabiam, nem eu sabia também. Mas, por exemplo, a pessoa está sendo assaltada e o assaltante está com uma faca. Faca corta, a pessoa sabe que corta, mas naturalmente ela vai fazer o que? Isso.
O corpo não quer nem saber se vai se cortar ou não, ele vai fazer uma reação básica, não é verdade? O cara vai fazer uma reação básica de sobrevivência, ele não vai usar lógica. Peraí, peraí, vem devagar com a faca que eu quero ver se tá muito afiado, só um pouquinho. Ele não faz isso, ele faz isso aqui.
Vocês entendem isso? Quando a criança briga com o papai e mamãe, quando ele vê papai, mamãe e criança, ele tira a irrigação sanguínea da fala pra ele prestar mais atenção. Anos depois, ele tá no terapeuta, o terapeuta diz, fala do que você sente ou do que você lembra, o cérebro diz, opa, peraí, volta pra dentro e corre. E aí ele, gagueja.
Aí o terapeuta diz, não, vai falando, vai falando. Seus pais brigavam, não era assim? Todo final de semana. Aí a pessoa começa a criar uma narrativa para tirar o foco da dor e permanecer ali no diálogo, na narrativa.
É por isso que as terapias nunca têm fim. Porque a pessoa conversando não mexe na dor. Consegue entender isso? Na terapia você vê muito isso.
A pessoa fala alguma coisa, ou você diz, fala tal coisa, uuuh, gagueja, parece que vai vomitar. Uuuh, uuuh, porque o cérebro te dizendo, o que que é velho? Você engoliu veneno? Bota pra fora. Bota pra fora, uuuh, o cara engagueia, enxerga, engasga, chega até a arrotar.
Na plataforma você vê gente até vomitando, inclusive. Porque é a maneira como o cérebro tá entendendo. Você tá sob risco, o leão tá te pegando, faz cocô.
Vai que ele vai embora com esse cocô. E aí, a simples rememoração do sofrimento, ou seja, só lembrar do sofrimento, aumenta o fluxo nas mesmas áreas. Isso não sou eu que estou dizendo, existem estudos que mostram isso.
O simples fato de você lembrar do problema, faz o cérebro entender que você está sofrendo de novo. Ele vai diminuir a irrigação sanguínea na área da fala. E quando ele é obrigado, quando se insiste para ele falar, ele começa a criar uma narrativa coerente que não bate na dor, mas que parece fazer sentido.
Ou seja, a narrativa dele não é a dor dele, é uma construção nova. Porque na terapia a pessoa não consegue falar. E aí o seu papel é ajudá-la a externalizar, entrar em contato.
Por quê? A pessoa tá evitando falar aquilo porque dói. Se ela fica evitando, o cisalhamento continua. Então você pega o teu crente e diga, crente, fala assim pra mãe.
Aí ele fala. Fala pra ela que ela é tal coisa. Fala pro almoçador que ela é tal coisa.
Aí a pessoa para de fugir daquela dor e aí ela já entra na porrada com o cara. Aí pronto, o conflito acaba ali. É claro que o problema não está resolvido, é só parte, tira o conflito, agora vem a reeducação.
Aí é, porque você não quer que a pessoa saia por aí dando porrada em todo mundo. Então ela tira aquela dor que vem pelo conflito, pela resistência, aí a pessoa bota pra fora de forma honesta e você do lado está orientando a pessoa a fazer o jeito adequado E depois que ela faz isso, que ela tá mais calma, aí você entra com a reintegração e reeducação. Agora olha pra pessoa, olha como ela se sente, olha pra você como se sente, deixa eu falar com aquela pessoa, eu quero ouvir o ponto de vista dela.
E aí você entra num diálogo entre sistemas representacionais. Simultaneamente, o córtex pré-frontal anterior esquerdo sofre uma desativação, especialmente na área de Broca. Quando você está sob estresse, a área cortical, principalmente a área de broca, diminui a regação sanguínea.
Por isso que o cara fica igual aquele velhinho quando está na terapia. Eu, mãe, a mãe, a mãe bateu e ela trava, fica engasgado. Sim, o motor visual vai.
Por isso que a mão tá apertando, tá dando soco já na poltrona, mas falar não consegue falar. Conseguiram ver isso nas terapias? O cliente, ele está se arranhando, ele está chutando, mas ele não consegue falar. Porque estas áreas estão mais associadas à fuga e luta.
Na hora do tigre, falar não é opção para o cérebro. Resumindo, o cliente constrói uma narrativa coerente para justificar a sua dor. Por quê? É uma noção construída de eu, é a identidade que ele constrói.
Ele tem que justificar socialmente uma dor que é visceral e não é lógica, porque falar dói e ele aprende a sair pela tangente. O que é sair pela tangente? É a gambiarra que eu falei. Tem conflito, duas forças batendo uma de cara com a outra.
Conflito. Como dói mexer no conflito, ele cria uma gambiarra tentando sair pela tangente. Ele sai pelo lado, ele sai de fininho, só que o conflito não deixa.


O cérebro amoral
Até este momento, você aprendeu comigo, no primeiro princípio, processos adaptativos, que são a maneira como nós vamos nos adaptar neurofisiologicamente à vida, às condições da vida, e, através de um sistema autopoético, a gente vai criar as condições para ter o que a gente sempre teve. Aliado a isso, nós tivemos já no segundo princípio a ideia da narrativa coerente, que é a maneira como nós construímos ou usamos o euísmo. Lembre-se que euísmo não é a mesma coisa que egoísmo.
O euísmo é a narrativa ou a construção de uma narrativa que nos dê uma ilusão, uma alucinação, um delírio de quem sou eu. Então, hoje eu, com determinada idade, sabendo tudo que eu sei da vida hoje, com os livros que eu li hoje, com as aulas que eu tive hoje, hoje eu, com base nisso, olho lá para trás e tenho uma ideia de presentismo ou anacronismo, ou seja, eu com a minha idade de adulto hoje, olho para trás e analiso, julgo as coisas que talvez aconteceram, ou que de fato aconteceram, só que usando uma leitura pessoal atual. E isso modifica completamente as experiências, porque o meu cérebro não sabe exatamente se o que eu estou fazendo ou sentindo agora é de um passado distante ou de um futuro que ainda não aconteceu.
As regiões neurais associadas ficam mescladas nestas situações. Então hoje, aos 30 anos de idade, o adulto lembra de um evento lá do passado e com a cabeça de 30 anos ele modifica a experiência daquilo que aconteceu muitos anos atrás. É com isso que a gente cria um euísmo.
A ideia de que eu sou hoje, mas com base na cabeça que eu tenho hoje, daquilo que aconteceu no passado. Eu gero uma confusão pra mim mesmo. E associado a isso, eu tenho agora o princípio número 3, que é o princípio que fala do cérebro amoral.
Observa novamente aqui que nós temos o triângulo 2, 3 e 4, que é o triângulo laranja. Esse triângulo laranja está associado ao desenvolvimento da consciência, a quem sou eu, o que é o eu. O 2, 3 e 4 faz parte dos princípios da Terry, porque você, meu nobre, minha nobre terapeuta, de terapia de reintegração implícita, precisa entender que aquilo que lá em cima, no número 10, será a expressão de tudo que a gente está vendo aqui nos princípios, ou o processo terapêutico em si, que a gente vai ver mais posteriormente, todo esse processo você precisa entender o que é a consciência.
a consciência não é uma mente brigando com a outra, não é um consciente contra um subconsciente ou um inconsciente, não são traumas do passado, e o que o seu cliente está falando agora não é realidade absoluta, é uma manipulação que ele, com papai e mamãe agora adultos ou no desenvolvimento da vida dele, é a maneira como todo mundo ali aprendeu a falar das coisas do passado. Então o que o seu cliente está falando pra você, não necessariamente é uma verdade. É o que ele hoje acha que deve ter acontecido.
E como ele foi em dez terapeutas antes de você, ele está convencido pela cabeça e pelas crenças daqueles terapeutas, que o sofrimento dele hoje vem por causa daquele problema do passado. E isso gera uma confusão tremenda na cabeça dele, e por isso que ele nunca para de ir em terapeutas, porque ele sempre está lidando com um euísmo, com uma construção alucinatória de um eu. E para a gente aprofundar isso, eu preciso pontuar sobre o que é o cérebro amoral.
Lembrando aqui um detalhe, que quando eu falo de cérebro, eu estou falando de todo esse lindo órgão que está aqui na nossa caixa craniana. E a gente deveria chamar de encéfalo, mas quando a gente fala de cérebro é a maneira como todo mundo acaba falando, inclusive em literatura científica. Isso é só uma pontuação importante para a gente não ficar muito bitolado nessa ideia.
O cérebro é uma área específica do encéfalo. Leia depois, ou melhor, veja depois as aulas de Neuroanatomia que a gente tem aqui disponível na pós-graduação. Quando a gente fala de cérebro amoral, eu estou falando da ideia de que um certo ou um errado existem de forma absoluta.
E aqui eu não estou falando de religião, tá? Eu boto aqui um anjinho, um capetinho, só para deixar clara essa ideia de certo e errado, de bem ou mal, tá? Quando nós estamos falando de cérebro, tem uma frase antiga minha, eu quero que você anote aí por gentileza. Quando eu falo de cérebro, eu estou dizendo que ele, ou melhor, o cérebro, foi criado antes das religiões existirem. Talvez você seja religioso, e eu não vou discutir isso, mas talvez você tenha sua ideia de que o cérebro é uma coisa nova, recente, isso tem a ver já com a religião, ou seja, o cérebro já nasceu pronto lá, acreditando, fazendo oração, repetindo o mantra, ou de cabeça pra baixo, numa posição de yoga, só que não.
Estas construções religiosas Essas crenças, esses conjuntos de ideações, elas são muito recentes na história da evolução humana. É claro, estou falando de, inclusive, de artifícios de milhares de anos atrás. Por exemplo, se você estudar depois as escavações de Harappa e Mohenjo-daro, você vai ver que existem esculturas de mais de 5 ou 6 mil anos de idade, mostrando aquilo que na Índia hoje é visto como o Deuxiva, por exemplo.
Ou seja, o processo religioso é muito antigo. Porém, o ser humano não nasce, não se desenvolve como uma entidade religiosa. porque essas ideias ou necessidades religiosas são necessidades que o ser humano naturalmente desenvolve para tentar entender ou se sentir não sozinho no universo.
Então, quando eu falo de certo e errado para essa ideia aqui, nessa imagem que você está vendo, é exatamente para cutucar você no seguinte ponto, olha só. Talvez você seja um bom moço vegano, que não come carne, não usa shampoo que é testado em animais, tá tudo bem. Você é uma pessoa que vai lá e medita todo dia, ou vai lá em algum culto no final de semana, maravilha.
Só que o cliente que tá na sua frente, ele não apenas não é vegano, se desse pra ele comer um boi, ou uma vaca, um bezerro todo dia, assado, ele comeria. E esse cara não vai na igreja. Ou ele vai numa igreja que demoniza o centro que tu vai todo final de semana.
Preste atenção no que eu vou te falar. Eu vou te falar como o teu professor de terapia. Respira se for necessário.
Mas olha só, observa que aí na sua frente, o cara que tá aí, ele não tem o sofrimento porque ele não corrobora com as tuas crenças. o sofrimento dele é de recorrente de experiências e aprendizados mal adaptados. Não é o fato de você acreditar que quem come carne não é uma boa pessoa, não é o fato de você acreditar que quem não vai no teu centro não é uma boa pessoa, não é a sua crença que faz ele se tornar um ser humano pior ou mais errado.
Lembre daquilo que eu falei na aula de humildade. Quando falo de humildade, não é para ser um monge que se abdica de todas as coisas boas. Quando falo de humildade, eu estou falando que na terapia, ali na sala da terapia, depois da terapia pode ser o que você quiser, mas ali na sala da terapia, preste atenção, ali na sala da terapia, você é só um mamífero com outro mamífero.
Se ele acredita num líder político que você não gosta, isso não quer dizer nada pra terapia. Se ele acredita numa posição política que você odeia, isso não quer dizer nada pra terapia. Não fique na sua cabeça, ah, mas ele é assim porque ele acredita nesse cara, ele é assim porque ele pensa isso, ele é assim porque ele come carne.
Não pense nisso. Isso você pensa para os seus grupinhos, porque ali na sua frente nós temos um cérebro que foi desenvolvido centenas e milhares de anos atrás para sobreviver e durante muitos milhares de anos O partido político, o líder político, a igreja, o veganismo, essas coisas não existiam lá no passado. Isso é algo recente na evolução humana.
E quando você, com a sua cabeça agora, tenta encaixar o sofrimento do outro como uma desculpa para ele não seguir ou não fazer o que você faz ou gosta ou acredita, você, na verdade, não está sendo um bom terapeuta. Lembre-se que o seu cliente ali na frente é só um mamífero especial que está se adaptando ou tentando se adaptar às experiências antigas ou às experiências atuais, utilizando-se de estratégias antigas. E preste atenção nessa frasezinha aqui, anota, lembre de anotar, fazer teu flashcard, fazer teu mapa mental.
O nosso cérebro existe porque algum ancestral seguiu o grupo. Vocês devem ter me ouvido falar que nós somos descendentes de covardes. E você também vai lembrar da hipótese do cérebro social.
Nosso cérebro é um órgão que vai priorizar a sobrevivência em grupo. Talvez existiu lá no passado, algumas centenas de gerações, ou milhares de gerações atrás, talvez existiu lá um vovózão, fartão, bravão, que batia no peito e dizia, eu vou lá, vou lá pegar esses tigres e vou dar umas porradas. Morreu.
Não dava conta. Agora, aquele ancestral que ficou lá no cantinho, tremendo, abraçadinho com a mamãe, com o filhinho, com todo mundo, Aquele cara fez filhos e nós estamos aqui hoje. O covarde, entre aspas, aqui não estou falando no sentido de moral, mas aquele cara que vivia em grupo sobreviveu.
E o nosso cérebro, olha que lindo, nosso cérebro é tão bom em perceber isso, que você já deve ter visto aqueles vídeos de pegadinha, onde tem alguém que vai fazendo, por exemplo, ele finge que tem uma corda, um buraco na calçada, ele mexe a perna de um jeito, como se estivesse desviando de um buraco invisível, e as pessoas que vêm atrás só repetem. Elas não pensam. É o que alguns chamam de efeito manada.
Anotou aí? Efeito manada. Anota, por favor. Então o nosso cérebro humano é muito bom em seguir líder, é por isso que as pessoas vão lá no Instagram e aí tem aqueles coach maluco que diz pra acordar 5 da manhã, pra subir a montanha de frio e diz que se não sobe é porque a vida é fracassada mesmo, e se você não consegue segurar um prato na sua dieta é porque você é um fracasso, esses cara maluco! como eles se colocam como líderes diferentes, eles arrebatam milhões de seguidores.
Observa, observa isso aí lá nas redes sociais. Talvez até você nunca tenha parado pra perceber que você segue líderes malucos que não fazem nada com nada. Eles vão lá, acordam às 5 horas da manhã, tiram a foto assim do relógio, botam no Instagram e dizem, ó, viu, eu acordei às 5 da manhã e você? Mentira, ele nem deve ter acordado às 5 da manhã.
Ele programou aquela foto, filho. a galera tá lá louca desesperada porque não consegue fazer as coisas mas é claro você não tem a vida daquela pessoa você tem uma família tem que trabalhar você não pode se basear pelas experiências daquele cara mas ele vai lá e grita e diz que quem não faz aquilo é fracassado e se você é um fracassado quer ter sucesso você tem que ir no curso dele final de semana com uma condição especial Porque se você não for, você tá querendo... E ele fica enrolando as pessoas, e até as pessoas acordarem, e isso se acordarem, elas vão levar anos gastando dinheiro ali dentro.
E tudo por quê? Porque o cara se coloca como líder. E a moralidade, certo e errado, elas na verdade serão valores transitórios. Essa palavra aqui é muito importante.
Transitórios. Anota aí no teu Evernote, no teu caderninho. valores transitórios de acordo com o contexto ou quem fala olha que legal isso aqui ó dependendo do contexto ou de quem fala o certo e errado serão transitórios ou mutáveis por exemplo talvez o que é virtude aí na sua casa pro vizinho que mora ali do outro lado ó é pecado então na sua casa tá tudo bem por exemplo sábado trabalhar Pro vizinho que tá ali, sábado, ele não pode trabalhar.
E ele se sente extremamente culpado caso ele trabalhe no sábado. Talvez pra você, comer carne é uma coisa boa, você adora comer carne com a sua família. Mas pro outro vizinho que mora ali, você tá comendo um ato terrível e abominável a ponto de ele dizer que prefere atravessar a calçada ao ver você, do que andar na mesma rua e na mesma calçada e alguém que pode matar uma criança, um ser humano, já que você está comendo um pedaço de bisteca.
Talvez pra você está tudo bem transar com uma pessoa, mesmo que você e esta pessoa não sejam casados no religioso ou no civil. Talvez pra você esteja tudo bem, mas para o outro vizinho que mora aí do seu ladinho, você está cometendo um pecado imperdoável. Então observa que certo e errado, eles dependem mais do grupo onde aquilo está sendo dito, do que realmente como coisas universais e certas.
E o pior, ou o mais engraçado, é que quando a pessoa está absorta nessa ideia de certo e errado dela, e a família dela vive aquele certo ou errado, o grupo dela vive aquele certo e errado, pra ela é tão óbvio que existe um certo e errado, que ela não entende que você que tá do outro lado não faz o que ela tá dizendo. E ela acha que você realmente é um idiota funcional porque você não faz o que é óbvio. Só que o óbvio é porque ela está num grupo que fala aquilo.
Para outro grupo, aquilo não vai fazer sentido nenhum. E esse é o ponto que eu quero te falar, tá? Isso aqui eu não tô falando de mera filosofia. Você vai entender nesta aula aqui, o porquê de quando você conversa sobre religião, por exemplo, ou sobre política, ou sobre futebol, ou sobre qualquer outra coisa visceral, você vai entender o porquê que as pessoas brigam.
E entenda isso aqui, isso aqui vai te tirar de muitos problemas, tá? Ah, Rafael, mas a minha mente é forte, eu só aceito aquilo que eu quero. Isso não existe, como diria o padre Quevedo. A nossa mente não é forte.
Você deve já ter entendido, ao longo de tantas aulas aqui, dezenas ou centenas de aulas, que o nosso cérebro é muito bom em se adaptar. E não é necessário que você esteja querendo ou acreditando ou sequer consciente. um exemplo bem simples você tá ali conversando com alguém na sala e do outro lado ali tem a televisão falando sobre notícia ruim política e guerra e violência e etc talvez agora você não dê bola Só que lá no seu escritório, você tá lá sentado trabalhando de boa, e aquela galera, os colegas, estão falando das notícias ruins do dia de ontem.
E aí você já começa a ficar pensando, mas por que essa galera tá falando tanto disso? Aí você não dá bola. Aí quando chega em casa, seus familiares que estão ali no outro canto também estão falando aquilo. De repente você não percebe, ou sequer percebeu, mas de repente, é como se você estivesse a par ou dentro de tudo.
Você já deve ter tido essa experiência, não é mesmo? Escreve aqui nos comentários pra gente. O cérebro humano é muito bom em se adaptar, e essa adaptação é um processo neural, é físico, tá? Não é uma mente abstrata fora do seu corpo, como as ondas de rádio que são captadas por uma antena física. Não! sua mente é o seu cérebro físico, e o seu cérebro vai se adaptando às experiências da vida, e essas adaptações geram um processo autopoético de manter você vendo a vida de um jeito específico.
Então não existe essa coisa de mente forte, ou de uma mente bloqueada que impede as coisas ruins, isso não acontece, isso é uma mera crendice, é a mesma coisa que aquela Jade Picon, eu acho que é Jade Picon, influencerzinha aí, é a mesma coisa que aquela menina que botava band-aid no umbigo para não pegar as energias ruins da pessoa, isso é só a crendice, ela não é real, isso não impede absolutamente nada, mas a pessoa, lembra da pena do Dumbo? Lembra? Acho que você lembra das alusias estatísticas da pena do Dumbo, não é mesmo? É aquilo, a pessoa acredita que com a pena de dumbo ou com o band-aid no umbigo, ela vai poder voar e fazer as coisas? Ela vai, mas não é por causa daquilo. Isso é um confundidor. É simplesmente fruto da crença da expectativa da pessoa.
Então, por favor, cuide com essa crença de que você tem, de que está tudo bem estar em ambientes ou com pessoas, só porque você quer ou tem uma mente forte. Isso não acontece. O seu cérebro se adapta ao grupo.
e essa adaptação ela será física e um estudo bem interessante esse é um estudo que o que eu tô colocando aqui para você as referências também já vão aparecer para você daqui a pouco esse estudo bem interessante que ele vai pegar o seguinte ele vai pegar dois grupos, não são só dois homens aqui, são dois grupos, só estou exemplificando, dois grupos. Um grupo, que você pode ver com o rapaz de jaqueta de agasalho azul, é o grupo de pessoas que são crentes, são religiosas, são religiosas. Por isso que eu escrevi ali, eu acredito.
Ou seja, são pessoas que se voluntariaram no estudo e elas, na avaliação, escreveram que acreditam em coisas espirituais, em religião, em Deus, em cura pela fé, etc. E ali eu coloquei um representante para o grupo dos que não acreditam em nada. Eles não acreditam em Deus, em religião, em espiritualidade, nem nada.
E como você deve estar pensando, ah, esse negócio de crença é só uma coisa filosófica, abstrata, filosofia de boteco. Ok. Só que quando a gente está falando de ciência, neurociência, a gente precisa estudar e averiguar os dados, averiguar as hipóteses, e não apenas ficar bebendo cachaça e discutindo no boteco.
Então, olha só, você está vendo dois grupos aí. Um grupo de crente e um grupo de não-crentes, ok? Será que a crença é simplesmente resultado de ideias? Ou a crença é uma adaptação neurofisiológica e que, respira e me acompanha, e que influencia no próprio funcionamento cerebral? Lembre-se que as neurociências modernas que você está tendo acesso aqui, pouquíssimas pessoas, mesmo universidades, têm acesso a isso. Então, aproveita e aprende bastante.
O que esse estudo vai te mostrar aqui é que a crença de uma pessoa não é apenas uma ideia abstrata. A crença de uma pessoa é uma adaptação neurofisiológica, da mesma maneira que você, talvez, é corcunda para um lado, para um lado e outra pessoa corcunda para o outro lado. O homem vai imaginar isso de um jeito bem feio de falar, tá? Imagina que durante muito tempo uma pessoa ficou sentada meio torta para o lado direito e seu vizinho ficou sentado meio torto para o lado esquerdo.
Pronto. Gerou uma adaptação. Os dois agora são tortinhos da coluna porque ficaram sentados.
Quando você acredita em algo, o seu cérebro se adapta para isso. É por isso, filho, é por isso que é tão difícil mudar. Mudar não é só uma questão de querer, porque não é um pensamento abstrato.
Mudar envolve uma mudança neuronal. Mudar envolve uma adaptação neurofisiológica, é um processo físico. E é por isso, você vai concorrer comigo aí? que mudar dói.
Quem já percebeu que mudar dói? Escreve pra mim aí. Quem já percebeu que mudar dói? É desconfortável fisicamente falando. E esses grupos de pessoas estavam no equipamento de ressonância eletromagnética funcional, você lembra das aulas anteriores.
E é o seguinte, a ideia é que eles, na máquina de ressonância magnética funcional, eles ouviriam áudios de três grupos, melhor, de três pessoas, tá? Na verdade, seriam três grupos de pessoas que seriam intituladas pelo pesquisador como o não cristão, que é o azul, o cristão, que é o laranja, e o cristão curador, ou seja, o cristão que teria poderes de cura na cor verde. Então assim, recapitulando, na ressonância magnética tem um cara, ou um voluntário, pode ser uma mulher, tem um voluntário, e esse voluntário diz, eu sou religioso, eu sou crente. Eu acredito em X.
Ele vai ouvir um áudio, uma palestra, uma frase, um áudio, e o pesquisador vai dizer assim, olha, voluntário 1, voluntário da crença, voluntário 1, você vai ouvir agora o áudio de uma pessoa que ela não é cristã, é ateia, ela não acredita em nada. Aí o carinha ouvia. Aí o pesquisador dizia, ok voluntário 1, agora você vai ouvir o áudio de uma pessoa que é cristã, ela acredita em Deus e etc.
E aí o carinha ouvia. E por final, agora, voluntário, você vai ouvir o áudio de um cristão, que não apenas é cristão, mas ele tem dom de cura. E a pessoa ouvia.
E assim, sucessivamente, com várias e várias pessoas. Depois, se você quiser saber quantas pessoas, leia o estudo ali. Eles fizeram duas baterias de estudos, de pesquisa, para validar, para entender o que estava acontecendo.
A primeira era uma pergunta. Você que estava na ressonância magnética. Isso ele fez para cada um dos voluntários, crentes e não crentes.
De zero a cem, o quanto você sentiu a presença de Deus ao ouvir o orador. E olha que interessante. Ou seja, o quanto você sentiu Deus quando ouviu um dos oradores ou dos palestrantes ali falando no áudio com você.
Aqui eu tô colocando uma tabela que eu adaptei do estudo. Você tá vendo ali que tem três quadradinhos, não cristão, cristão, cristão com poderes de cura, quem acredita e quem não acredita. Olha só.
Quando a pessoa que acredita, o rapazinho ali de agasalho azul, lembrando que são várias pessoas, tá? Então, quando o voluntário crente ouvia um não cristão, observa que ele dizia que de zero a cem ele sentiu quarenta da presença de Deus. Quando ele ouvia um cristão, que é o laranja, o crente sentia setenta de zero a cem. E quando ele ouvia um cristão com poderes de cura, ele ouvia de zero, ele ouvia 80.
Interessante, né? Por sua vez, o ateu que não acredita, tanto faz quem ele ouvia, ele não dava muita bola. Mas Rafael, ele também sentia um pouquinho mais a presença de Deus. É porque, veja, faz parte da nossa cultura.
A gente tem essa expectativa. E isso aqui é uma escala de autoavaliação. É a nota que eles deram.
É como eles relatam ou narram a experiência deles. Só que isso é muito pouco, não é mesmo? Será que é real essa experiência de zero a cem de Deus que eles estão sentindo? Para isso, os pesquisadores estavam com ressonância magnética. Porque não bastava cada um dar uma nota.
Não bastava cada um ter uma interpretação. Era necessário entender de que maneira que o cérebro que estava ali, naquele indivíduo, era necessário entender como o cérebro dele estava reagindo ao estímulo. E olha que interessante esse achado aqui.
O cérebro ativa áreas do julgamento crítico e coloquei como um círculo branco ali na imagem, tá? O cérebro ativa áreas de julgamento crítico quando estamos com alguém que não confiamos ou não valorizamos. Olha só. Voltando aqui o slide anterior.
Veja. Por que o cristão de Agasalha Azul, representado pelo rapaz de Agasalha Azul, por que ele sentia mais a experiência de Deus no não cristão, no cristão com poderes de cura, do que no não cristão. Por que ele sentia mais naquilo que ele acreditava do que naquele que ele não acreditava? Porque o cérebro ativa áreas de julgamento crítico quando estamos com alguém que não confiamos ou não valorizamos.
O cérebro se fecha para proteger a gente. E eu também já tive uma outra aula onde eu mostrei isso pra você sobre a associação ou sobre aquilo que acontece quando nós concordamos ou discordamos de alguém. E, nesse mesmo estudo, ele observa que o cérebro, ao mesmo tempo que ativa áreas de julgamento crítico, o que são as áreas de julgamento crítico? Você pode ver na imagem ali que são áreas mais associadas ao funcionamento cortical, ou seja, aquilo que está associado ao pensamento crítico.
Em linhas gerais, o que esse estudo está dizendo é que, quando o cristão ouvia alguém que ele não concordava, um ateu ali no exemplo, ele basicamente já se fechava para a experiência. mas desativa áreas de julgamento crítico quando estamos com alguém que confiamos ou acreditamos. Em certo sentido, em linhas gerais, ele está dizendo o seguinte.
Quando o cristão ouvia um cristão com poderes de cura, ele se abria a experiência e quando ele ouvia um não cristão que ele não concordava ou não confiava, ele se fechava a experiência. Só que agora eu vou te dar uma chave especial. Vou deixar para o final.
Quer ouvir essa chave especial? Então olha lá. Olha só, olha só, me ouve. Lembra das pessoas aqui? Não cristão, cristão, cristão, cristão curador? Eu vou te falar uma coisa.
Não existiam essas pessoas. Na verdade, é óbvio que existiam pessoas. Eram apenas estudantes universitários.
Eles estavam apenas lendo um texto padrão. Eles não eram cristãos ou non-cristãos. Eles nem sequer sabiam o que ia acontecer com aqueles áudios.
Você entende que, tanto ali de baixo, cristão como não cristão, a experiência deles aqui é de Deus e tal. Inclusive, a maneira como o cérebro reagiu Essa experiência não existiu, não foi determinada realmente por pessoas que são cristãs ou não cristãs. Essa experiência que eles tiveram, aconteceu unicamente pelas crenças de cada um.
Lembra do sistema autopoético? Isto é, eles criaram a experiência deles. Eu vou repetir, caso você não tenha entendido, porque eu sei que talvez o seu cérebro, se for muito religioso, talvez tenha se fechado. Isso eu não tô falando assim como um sentido negativo, tá? Eu tô com essa evidência mostrando pra você.
Esses retângulos que você vê coloridos aí de não cristão, cristão, cristão, curador, que eram os áudios que os voluntários ouviam, eram de estudantes universitários que liam um texto genérico padrão. Os voluntários, quando eles ouviam o áudio, eles achavam que estavam ouvindo alguma coisa especial e não, era só um texto genérico padrão. Mas, como eles, por exemplo, eu li o cristão ali embaixo, como ele acreditava que quem estava falando era uma pessoa especial, o cérebro se abria para a experiência e percebia a experiência e sentia a experiência de um jeito diferente de um não cristão que na cabeça dele não era uma pessoa confiável.
No final das contas, eram somente pessoas aleatórias falando áudios genéricos e aleatórios. E o que definiu a experiência não foi a energia dessas pessoas. Foi unicamente a crença e a cabeça de cada um deles.
Por quê? Quando você não acredita em alguém, o seu cérebro se fecha, por assim dizer, não que ele está aberto. Isso aqui é metáfora. Pelo amor de Deus, não vai dizer por aí que o cérebro está fisicamente aberto.
Estou falando metaforicamente. Quando a pessoa não acredita ou não quer acreditar, ela se isola. As áreas críticas acontecem, fecham toda a experiência.
E quando a pessoa gosta ou acredita em alguém, ela fica abertinha e qualquer coisa que seja dita, A pessoa que tá ouvindo vai dizer, nossa, isso é fantástico, isso é bom, isso é incrível, meu Deus do céu. Ou no caso do nosso amigo ali, de Jaqueta Azul, ele vai dizer, nossa, esse áudio foi feito pra mim, ele tava inspirado, Deus preencheu o coração dele pra ele me dizer aquilo. Não.
Era só um texto aleatório. E o nosso colega de Jaqueta Azul ouviu Porque ele queria ter aquela experiência. E aí você vai lembrar das aulas lá do comecinho, onde eu falo que o que determina a terapia, o que determina a eficácia da terapia, é a conexão, é a confiança, não é a técnica.
A técnica é importante? Óbvio que é. Mas o que determina a experiência é a maneira como você se abre para a pessoa, como você ouve ela. E é por isso que, na questão do cérebro amoral, você precisa, como meu aluno, como terapeuta, você precisa entender que não importa a sua crença, a sua experiência não é determinada pela coisa que você acredita.
A sua experiência é determinada pelo como você acredita. Isso vai acontecer durante o processo da hipnose, durante o processo da terapia, pelos resultados obtidos. Não é o que está sendo dito, é como a pessoa que está ouvindo, como ela quer ouvir de você.
Lembre-se disso quando for conversar sobre política, religião, sobre literatura, sei lá. Lembre-se disso quando for conversar com as pessoas. Dependendo do que elas querem ou não querem, você fala algo, elas se fecham instantaneamente.
É um processo natural, fisiológico. Isso acontece porque desde o passado mais remoto, nós seguimos o líder, nós seguimos o grupo. E se você que está na frente dela falar algo que o grupo dela não disse ou não concorda ou fala que não está certo, na hora que você fala, o cérebro dela naturalmente se isola de você e parte, inclusive, para a agressividade.
Por quê? Você está ativando algo que vai gerar desconforto. Lembra da aula onde eu falei sobre quando a pessoa não concorda, ela ativa as áreas associadas ao desconforto físico? Se você não lembra, volta para as aulas anteriores. Quando você ativa a área de discordância, quando a pessoa não concorda, ela ativa áreas do cérebro associadas ao desgosto, a sensação de enjoo, a sensação de dor.
Então você fala algo que a pessoa não quer, ela não quer mudar, ela não está pronta, o cérebro se isola. passa a ver você como alvo de ataque e é por isso que ela vira agressiva e de repente não tá falando mais nada com nada, ela simplesmente tá balbuciando e tá babando e tá gritando contra você. E quando você tá falando com o seu cliente, você como meu aluno, você como terapeuta, deve lembrar que o seu cliente ali na sua frente é só um mamífero, os problemas dele não são porque ele não acredita na sua religião, não são porque ele não concorda com o seu político, não são porque eles não seguem o que você segue.
são apenas mamíferos que aprenderam a se adequar a um grupo, o cérebro se adapta para isso, e quando ele tenta fazer diferente, o cérebro diz, não, você não tem a nossa permissão, você não pode fazer isso, e trava a pessoa, ela sente dor e ela tenta sair pela trajente fazendo gambiarras e não consegue, gerando ainda mais sofrimento.


O corpo é o palco ( 1)
Na aula de hoje, nós exploraremos o quarto princípio que você está vendo aqui no triângulo laranja. Só lembrando rapidamente, o primeiro princípio fala dos processos de adaptação, isto é, a maneira como nós nos adaptamos ao ambiente, às experiências de vida, que podem acontecer de uma maneira através da constância emocional, ou seja, de acordo com as necessidades do ambiente, o corpo vai se adaptando. Além disso, tem a adaptação social, ou seja, aquilo que eu aprendo ouvindo dos outros, ou vendo os outros fazendo o jeitinho, por exemplo.
E por último, a própria autopoiese. Lembrando que a autopoiese não é algo que acontece depois dos processos de adaptação. A autopoiese é a maneira como o sistema nervoso se adapta às experiências e depois influencia na percepção e nas próprias experiências seguintes.
E aqui, talvez um detalhe que você não se atentou, Quando a TR fala de sistema autopoético ou de autopoese, nós não estamos falando apenas de um óculos colorido que vê as situações de um jeito. Não, não é isso. Quando a gente fala de um sistema autopoético, nós estamos falando da construção de um mundo.
Observa. Talvez aí o seu parceiro esteja do seu lado, a sua parceira, talvez a sua sala, o seu ambiente. Tudo que está à sua volta, você construiu para atender às necessidades do seu sistema autopoético.
Só não confunda o sistema autopoético como se fosse uma energia separada de você, tá? Não faça isso, por favor. O sistema autopoético é o nome para a maneira como, sem você perceber, você mexe e manipula as coisas para que elas se encaixem naquilo que você espera ter, mesmo que isso não seja um processo totalmente consciente. Então, é importante você, como terapeuta tri, entender esse ponto fundamental que nos difere de outras abordagens terapêuticas, onde se você não está mais no ambiente, está tudo bem.
Nós não vamos ver desse jeito. É claro que a gente entende que o ambiente vai influenciar a gente, sim, é claro. Se você está num ambiente que te incomoda, pais malucos, o chefe maluco, é claro que você vai sofrer e tem que sair desse ambiente.
Agora, dependendo de uma maneira crônica, dependendo da maneira como você se adapta ao ambiente, mesmo que você saia daquele ambiente, você perpetua suas próximas experiências de acordo com aquilo que você está adaptado a ser. E eu recomendo que você olhe novamente as aulas do processo de adaptação, onde eu falo da estrutura ou da adaptação estrutural. Lembra do quebra-cabeça? Então, a vida, entre aspas, é como se fosse um quebra-cabeça, e você vai adaptar as experiências dependendo do jogo que você espera ter.
É disso que a gente fala do sistema autopoético, e é por isso que nós, terapeutas TRI, entendemos e vemos que quando a gente faz um bom processo terapêutico no nosso cliente, a tendência é ele moldar e manipular o ambiente novamente, só que dessa maneira, ou desta vez, de uma maneira que atenda os scripts que foram atualizados. Os scripts, eu já falei um pouquinho lá nos processos adaptativos, que são as maneiras que aprendemos a ver a vida de um jeito, a viver a vida de um jeito, e após o processo terapêutico bem sucedido, é normal que o cliente faça mudanças na sua vida para atender a esta nova demanda, e muitas vezes ele faz isso sequer, sem perceber, sem notar. Ele só percebe depois de algumas semanas ou meses, e às vezes quando alguém está falando para ele, porque ele mesmo não percebe.
E, só reforçando, o segundo, terceiro e quarto princípio aqui, que é esse triângulo laranja, você vai observar que ele tem uma dinâmica um pouco diferente das outras cores. Enquanto o vermelho está na base de tudo, o 2, 3 e 4 são influenciados pelo primeiro, mas eles influenciam e sustentam os outros princípios. É claro que, para um processo terapêutico, isso não é uma ordem cronológica.
Isso aqui é a maneira, são os processos filosóficos que você precisa entender para conduzir a terapia. E no caso aqui, visualmente falando, eu coloco o 2, 3 e 4 nesse triângulo virado para baixo porque ele está muito dependente ainda dos processos de adaptação. Os processos de adaptação vão influenciar esse triângulo da consciência.
Anota aí o 2, 3 e 4 como se fosse o triângulo da consciência. Então os processos de adaptação ou os processos adaptativos do número 1 vão influenciar a maneira como a sua consciência, como a sua vida é percebida, como a sua mente é percebida, como ela se percebe e como ela influencia em todo o resto do jogo da sua vida. Hoje, no quarto princípio, a gente fala do corpo é o palco.
É um princípio muito interessante e eu preciso alertar você para não confundir isso com a tal conversão somática. A conversão somática é uma teoria freudiana. Na verdade, não começa com ele.
Essa ideia de que a mente vai gerar uma doença, isso é algo extremamente antigo. Na verdade, quanto mais distante da ciência, maior é a crença de que a mente gera a doença. Então quando a gente vê lá os antigos gregos, os antigos hindus e por aí vai, essa galera acreditava que se eles pensassem numa coisa ruim aquilo ia gerar uma miasma na aura, na mente, aquilo ia gerar uma doença e ia matar a pessoa de um jeito ou de outro ali.
e aí obviamente que isso influencia a percepção de Freud quando ele observa que as pessoas, as mulheres histéricas que ele atendia, que era o foco inicial do trabalho dele ele percebia que quando ele atendia essas mulheres histéricas elas tinham manifestações físicas daqueles bloqueios emocionais E isso fez Freud, preste atenção, isso fez Freud acreditar que todo aquele material inconsciente reprimido geraria uma doença física. Inclusive eu trago aqui pra você parte dessa referência, essa página que você tá lendo é um PDF. de um livro chamado Dicionário da Psicoanálise, de Laplanck e Pontar.
Isso aí você encontra facilmente na internet, é um livro extremamente antigo. E nesse Dicionário de Psicoanálise, ele fala sobre a conversão. A conversão é aquilo que a gente conhece hoje como psicossomática.
A psicossomática, você vai entender agora com isso que eu coloquei na tela e você observa esses amarelinhos. A conversão é a formação de sintomas que surge através de um conflito psíquico, uma tentativa de resolver aquilo em termos de sintomas somáticos. Deixa eu traduzir isso aqui.
A pessoa tem um trauma, ela tem um problema, ela tem um abuso. E aquilo está contido na mente inconsciente, e aquela mente inconsciente tenta resolver de um jeito, gerando uma doença. Lembra do que eu falei da ideia dualista? Esse aqui é um dos problemas da ideia dualista.
A ideia de que existe uma mente que você não controla, ela é separada de você, ela é separada do corpo, e o que botaram lá dentro ela vai dar um jeito de botar no corpo. O termo conversão está escrito ali, no terceiro parágrafo em denegrito. O termo conversão é para Freud correlativo de uma concepção econômica, a libido desligado da representação recalcada, transformada em energia de inervação.
Traduzindo, a mente, que é essa coisa abstrata, ela vai transformar-se ou vai influenciar nos nervos. O meu pai até hoje fala isso, eu estou com os nervos a flor da pele. Mas o que especifica os sintomas da conversão é a sua significação simbólica.
Eles exprimem pelo corpo representações recalcadas. Todo mundo já ouviu aquelas coisas. E você, por favor, lembra das aulas lá de introdução a TR, onde eu falo da ideia de você pressupor o problema da pessoa? Ah, você tem problema na cabeça é problema de autoridade.
Você tem problema no pé é porque você não está contente com o caminho da sua vida. Ah, você tem problema no estômago é porque você não tá digerindo as coisas da sua vida. É esse exagero simbólico como se a mente e o corpo fossem um mapa, como se o corpo fosse um mapa da mente.
Essas pressuposições, obviamente, não são verdadeiras. E eu sei que muitos, talvez até você, tenha a crença absoluta nisso. Se você ainda tem essa crença absoluta, é porque você não assistiu às aulas de prática baseada em evidências, onde eu falo dos confundidores.
Se você ainda não viu essa aula, pare e volte para lá, por gentileza. Continuando aqui. O termo conversão está escrito ali no quarto parágrafo em amarelinho.
O termo conversão foi introduzido por Freud em psicopatologia para explicar este salto do psíquico para a inervação somática. Observa que a psicopatologia freudiana não é a psicopatologia que você teve nas aulas da pós-graduação ou da formação livre. As aulas que você tem hoje são aulas de psicopatologia e psico-diagnóstico atualizadas para o mundo em que nós vemos hoje.
Lembre que Freud, ele foi um grande inovador. Ele falou isso há mais de 100 anos. Então é natural que ele fale coisas que a gente observa que estão defasadas e até mesmo erradas.
Então só um rápido parênteses. Não é porque eu estou falando entre aspas mal do Freud aqui que eu não respeito. Lembre, Freud falou isso mais de 100 anos atrás, sem a tecnologia e sem a metodologia que hoje nós temos até com inteligência artificial.
Então é muito fácil para mim hoje, no conforto da minha casa, com a internet que me dá acesso ao mundo, com a inteligência artificial que me ajuda a estudar, com todos os milhares de livros à disposição de um clique, É muito fácil pra mim hoje dizer que Freud estava errado, mas Freud teve que descobrir basicamente isso sozinho, com uma vela acesa na mesa, ou com aquelas coisas de luz lá com óleo, sei lá, que era fedido pra caramba. Então, tá tudo bem a gente hoje falar de Freud, mas isso não significa que a gente tem que, entre aspas, aceitar o que Freud falou só por respeito a ele. A gente tem que atualizar, e esse é o caminho assim mesmo, tá? Então Freud acreditava que aquela energia, aquela energia instintiva, de alguma maneira dava um salto para o corpo.
Ele não sabia como é que fazia isso, então era uma pressuposição dele. Aquela energia pulava para o corpo através da inervação somática, ou seja, os nervos, o corpo era danificado. E aí eu quero que você olhe ali embaixo, onde está escrito transposta para o corporal, ou seja, a conversão correlativa do desligar-se da libido, da representação do processo do recalcamento.
O recalque aqui é o que algumas pessoas também chamam de repressão. A energia libidinal desligada, então, transposta para o corpo, ou seja, tinha uma energia emocional e a pessoa, por alguma razão, não conseguia, ou a mente daquela pessoa, a mente inconsciente daquela pessoa, não conseguia segurar aquela energia, aquela energia se desprendia e, de alguma maneira, pulava ou era transposta ao corpo. E não apenas isso.
em amarelinho aqui nessa segunda imagem, nos sintomas corporais há representações recalcadas que falam. Isto é, a ideia de que certas áreas, os certos órgãos do corpo representavam algum tipo de capacidade de conversão. Aquilo que eu falei, tem problema no coração, é porque você não está perdoando.
Alguns vão dizer, toda doença é falta de perdão. Então, observa que quando na TR a gente fala de o corpo é o palco, nós não estamos falando da conversão psicossomática. O que é psicossomática? É essa conversão que vem da parte psíquica para o soma, é este salto que vem da parte psíquica, da parte da mente, para o corpo, para o soma.
Na TR a gente não tem essa ideia. Quando a pessoa nos procura, ela tem uma doença, A gente vai entender que não existe uma emoção que gerou aquela doença. Você vai entender um pouco mais sobre emoção na aula de hoje, sobre sentimento na aula de hoje.
E por mais que muitas pessoas repitam isso hoje, isso é um erro histórico. É o erro que as pessoas repetiram tanto que parece que quando eu falo isso é quase um pecado. É coisa que eu falar que Deus não existe, sei lá, para um religioso.
O fato é, doenças não são casadas por emoções. Emoção é só uma resposta visceral, assim como você espirrar. Espirrar não gera uma doença.
Má emoção não gera uma doença. Quando Freud falava essas coisas aqui, ele ainda não tinha compreensão de que as emoções eram respostas corporais. Ele tinha a ideia, e isso tem toda uma influência da filosofia grega, tem toda uma influência da própria religião.
da religião cristã na época, de que estas coisas eram espirituais, ou energéticas, ou mentais, ou fora do corpo. E estas coisas, elas teriam influência no próprio corpo. Então era a ideia dualista que eu já falei algumas vezes pra você aqui também, tá? Então, a psicossomática não faz parte da terapia de reintegração implícita, porque a terapia de reintegração implícita, que se baseia em neurociências, que se baseia em prática baseada em evidências, que se passeia numa hipótese do cérebro social, que se baseia numa teoria da neurociência afetiva, nós entendemos que as emoções são somente respostas corporais.
E o que gera uma doença não é a emoção. O que gera doença é um monte de comportamento que a pessoa faz sem perceber. Então, uma pessoa não tem uma parada cardíaca porque ela tem raiva.
Ela tem uma parada cardíaca porque ela tem um substrato genético para isso. Ela teve um monte de comportamentos errados ao longo da vida que envolve o estresse, que envolve a raiva, mas que envolve alimentação deficiente, exercício deficiente, a idade que a pessoa já está, talvez já esteja uma idade avançada, ela já tem algum parentesco com pessoas que também sofreram aquele problema, ela nunca se atentou para cuidar daquilo, e um dia ela se estressa e estoura ali e vai parar no hospital, as pessoas não desviam, ele foi para o hospital por causa da raiva, não, não foi. ele foi por um monte de outras coisas e que talvez ele iria para o hospital mesmo que ele fosse um cara bonzinho que ficasse meditando.
É claro que seria muito mais difícil porque se ele ficasse bom, se ele fosse um cara que meditasse mais de boa, ele não teria tanto acesso de cortisol e a gente já sabe, tem uma aula gravada aqui na parte de mentoria onde eu falo sobre o efeito do estresse a longo prazo no corpo. Então se a pessoa está lá meditando, procura fazer um monte de coisa, mesmo que ela tenha parentes, mesmo que ela tenha uma possibilidade de ter uma parada cardíaca, um infarto, alguma coisa assim, se ela consegue ter uma vida de boa, a chance dela passar por aquele problema é diminuído. Não é que é zerado, mas é diminuído.
E esse print que eu coloco aqui na tela é um print de um livro famosíssimo chamado Você Pode Curar a Sua Vida, da Louise E. Ray. É um livro que eu li há muitos anos, décadas e décadas atrás.
E aqui você pode ver como funciona a psicossomática na prática. Esse livro da Louise Hay é só um livro, tá? A ciência cristã, onde ela se baseia, fala muito disso. Sei-chi-no-e, Masaharu Terenguchi, fala muito disso.
Muito da medicina oriental germânica, que a galera fala por aí, também se baseia nessa ideia de psicossomática. E aqui é só um exemplo, tá? Isso aqui é um print do livro dela. Olha só, doença ou parte afetada? Câncer.
Causa provável, mágoa profunda, ressentimento antigo, grande segredo a pesar, comendo o eu, carregando ódios. O que adianta? Aí, olha só, a ideia mentalista. Então, a pessoa tem um câncer, que já está ali corroendo a pessoa.
O que ela recomenda? Um amor, perdoa e liberta o todo passado. Escolho encher o meu mundo alegria. Eu me amo e me aprovo.
Gente, vamos lá. Você que está sendo treinado por mim aqui, você é para ser um terapeuta profissional, num consultório profissional, que vai pagar CNPJ, é que vai ter CNPJ, vai pagar imposto. Se você quiser lidar com essas crendices, não abra um consultório, abra um centro religioso.
Porque isso aí, não é coisa de profissional. Isso daí que você está lendo, isso é brincar com a inocência das pessoas, com a necessidade das pessoas, E se você quiser trabalhar com isso, não cobre. Aí você diz que é doação.
Porque se a pessoa paga pra você, ela quer o quê? Resultado. Aí você fala umas merda dessa pra pessoa. Olha ali, Kandy diz, dou-me permissão para ser tudo que quero e mereço o que é de melhor na vida.
Amo e aprecio a mim mesmo e aos outros. Você fala um treco desse e a pessoa não melhora porque ela não vai melhorar porque é candidíase e não é porque a pessoa tá dispersa, não é porque a pessoa tem raiva, não é porque ela tá desconfiada do relacionamento, ela só exige e não dá. Meu Deus, da onde que a mulher tirou um treco desse? Isso é vergonhoso.
Aí você fala pra pessoa se dar a permissão, ela não vai melhorar? Aí sabe o que essa galera fala? Sabe o que essa galera faz com os pacientes, entre aspas? Aí é porque você não acreditou o suficiente. É porque você ainda tem bloqueios emocionais. Ou seja, tá brincando com a saúde da pessoa, pô.
Você que é um terapeuta profissional, ou você ajuda, ou você tem que ser honesto e dizer, não posso te ajudar. Mas não fica brincando com a fé e a inocência das pessoas. Celulite, olha, vai ali na praia.
Vai ali na praia ver quanto de mulher tem celulite. Aí você chega nessa pessoa e diz, ó, você tem celulite porque você tá se agarrando aos trancos e barrancos do passado. Que é isso, gente? Pelo amor de Deus.
Aí a pessoa tem um tumor no cérebro. É crença incorretamente computada, como se o cérebro fosse um computador que processa as coisas de forma teimosinha. Já pensou tudo velho e teimoso, agora vai ter um tumor no cérebro? A pessoa chora porque lágrimas são o rio da vida, amadas tanto na tristeza, aí ela tem que dizer que tá em paz.
Se atica, já pensou que fica o dia inteiro sentado torto. Não é a má postura, é porque você é hipócrita. Olha só a loucura, isso aqui é só um décimo do que tá no livro, tá? E é só um livro de milhares de outros livros e cursos que insistem em dizer aos seus alunos e aos seus clientes e aos seus terapeutas formados, por assim dizer, que isso não deveria nem ser chamado de terapeuta, é que o problema é uma emoção ou um pensamento que se travou lá dentro e não sai mais e agora tá danificando.
Isso aqui é um erro de interpretação, porque nem Freud falou tanta besteira assim. Não que Freud falasse besteira, tá? Mas quando Freud falou a teoria dele lá atrás, ele não pensava nessas besteiras que a galera tava fazendo. Então Freud, ele tinha uma ideia, uma hipótese, é claro, ele não tinha o equipamento que nós temos hoje, então ele achava um treco.
O que a galera fez? Só perturbou o próprio, o coitado do Freud por décadas e séculos depois. Então, não confunda o corpo é o palco, esse quarto princípio, com a ideia de conversão somática, porque o que vai acontecer? Isso gera uma sensação de culpa. Observe você chegar para uma pessoa que está com ciática ali, ele é hipócrita.
Uma pessoa que tem coceira, está com alergia, é porque ela tem remorso, ela quer abrir a pele para sair e fugir. Pelo amor de Deus, vai ali no médico, vai verificar o que está gerando essa alergia. Pode ser que você esteja com alergia porque está cheio de pó em sua casa, passou um inseto aí do seu lado e isso pode te matar.
Aí alguém vem dizer pra você que é porque você tem remorso e que você tem que repetir, estou em paz. Olha só a ideia mística da coisa de que se você usar um pensamento, esse pensamento mágico vai de alguma maneira curar até a sua pele. Isso é extremamente perigoso.
Não estou dizendo, obviamente, que é a parte emocional não influencia. Óbvio, você já deve estar lembrando que eu falo da parte biopsico-social. O ser humano é um triângulo biopsico-social.
Então, é óbvio que os seus pensamentos, lembranças, emoções influenciam na sua saúde. É claro, se você está estressado, você não dorme bem. Mas você não fica doente porque você está estressado.
Você fica doente porque você não está dormindo bem, não come direito, não se exercita. Se você fizesse tudo isso, provavelmente não estaria estressado. O estresse acaba não sendo a causa e sim uma adaptação a tudo que você está fazendo ou deixando de fazer da forma correta.
E é por isso que você tem que saber inclusive falar isso para o seu cliente, tá?


O corpo é o palco ( 2)
Então, essa ideia de conversão somática gera a sensação de culpa, é uma generalização boba. Imagina, você tem problema no joelho porque você é inflexível. Gera uma ideia de determinismo.
Então, lá quando você era criança, alguém chamou você de feio, você ficou com raiva e agora você fica com medo de ter um problema no coração. Esse determinismo é muito ruim, isso machuca as pessoas. Ah, mas eu fiz e melhorei.
Você não melhorou por causa dessa besteira. Você melhorou por confundidores. Lembre-se da aula de prática baseada em evidência.
Eu não vou repetir aqui. Volte pra aquela aula caso você ainda se questione. Mas o meu amigo fez e melhorou.
Se você pensou isso, volta pra aula dos confundidores. Senão você não vai ser um bom terapeuta. Você vai ser só um magicista.
Só quer trabalhar com mágica. Quando na TEI a gente fala do corpo é o palco, a gente tá falando de experiência somática, a mente corporificada, a ideia de imunismo, mente e corpo, e a interocepção. E também já teve aula disso aqui, teve um vídeo onde eu fiz bem bonitinho pra te explicar o que é a interocepção.
Então, quando eu estou falando de o corpo é o palco, eu estou falando que você, terapeuta, vai entender e observar as mudanças provocadas pela terapia no corpo do cliente, enquanto ele está, inclusive, no processo terapêutico. E para ajudar você, meu aluno, a ser esse terapeuta de máxima eficácia, eu quero que você preste atenção nos substratos neurocientíficos do que eu vou estar te mostrando para entender isso. Aqui nós temos um vídeo de uma moça bem feliz, com algumas centenas de dólares, cheirando, olhando para o computador.
Eu acredito que até você já ficou feliz por ela. Espero que você tenha ficado feliz. E aí você pode estar vendo assim, ela cheirando o dinheiro e feliz, tá? Mas por que que o dinheiro faz ela ficar feliz? O dinheiro ali tem um cheiro especial, um feromônio que deixa ela feliz? Não.
Lembre-se que o ser humano é um mamífero especial e ele é um processo, ele faz um processo semiótico pra tudo. O que é o processo semiótico? É utilizar-se de tudo para representar tudo. Então, ele se utiliza de atores para representar outros atores.
Isso eu expliquei lá na aula de introdução até aí. Volta para lá se você não lembra o que é o processo semiótico que eu estou falando aqui. Não confunda com autopoiese ou com o sistema autopoético.
Estou falando de semiose e processo semiótico. Só que quando essa menina, essa moça tá cheirando ali essas notas de dinheiro, olhando pro computador, ela não está vendo o dinheiro ou o computador. O que o cérebro está fazendo é interpretar um monte de sinais.
E olha só, o cérebro, ele não está interpretando as ondas sonoras. Ele não está interpretando as moléculas químicas, o calor ou a pressão ali nas mãos, as moléculas químicas que são percebidas ou captadas pelo nariz. Ele não está percebendo as ondas de luz que são captadas pelos olhos.
Aí você diz, mas como? Como assim ele não está captando essas coisas? Pois é. Essa é uma coisa incrível que o nosso cérebro faz e você como terapeuta precisa entender isso para entender o processo terapêutico em si. Por que o processo terapêutico é legal e funciona? Porque é o seguinte, o cérebro humano não está vendo, ouvindo, cheirando, tocando as coisas.
Não existe um canal da orelha que vá de leve som direto para o cérebro. Não existe um tubo dos olhos que vá direto para o cérebro. O que o nosso cérebro vai fazer é uma maravilha fantástica da natureza.
E aqui, está vendo aqui na tela, você vê esse retângulo vermelho, onde você pega todos os órgãos dos sentidos e ali eu coloco uma palavra em branco chamada sensação e uma seta para a sua direita, para a direita da tela. Ali embaixo escrevo que é a detecção de estímulos externos que ativam células receptoras nos órgãos dos sentidos. Então ali eu coloquei os cinco órgãos dos sentidos e todos eles têm células receptoras especiais.
Estas células receptoras, olha só que interessante, você vai ver todas as aulas também de Neuroanatomia, e você vai lembrar que as áreas do cérebro que eu coloco para você aqui, elas atuam de forma diferente na modulação da percepção. Então, por exemplo, ali nós temos a parte área ocipital, lobo ocipital, você vai observar que é ali parte do processo visual. Então olha só que interessante, todos os órgãos dos sentidos estão associados a uma montagem cerebral em grandes áreas separadas umas das outras, não em um processo linear um atrás do outro.
O certo, entre aspas, seria, por exemplo, o processamento visual ser ali perto dos olhos, mas isso não acontece. E o porquê disso acontecer são adaptações neurológicas que a gente teve ao longo de centenas e milhares de evolução, que deu certo para alguns ancestrais, permaneceu e nós carregamos isso até hoje. Olhe bem para essa imagem.
Vou botar aqui um slide. Então, nós temos órgãos dos sentidos. Cada um desses órgãos dos sentidos tem células receptores especiais.
Só que o cérebro organiza as informações em áreas separadas diferentes e lembre-se, em velocidades diferentes também, em momentos de captação diferentes também. E a maneira em que essas células receptoras levam a informação lá para o cérebro é chamada de transdução. Se você quiser uma maneira mais simples, a transdução seria uma tradução nossa.
Então assim, alguém aqui na minha frente fala japonês, eu tenho um aparelho de tradução aqui no meu ouvido. Enquanto o japonês fala, este aparelho já traduz automaticamente em português para mim. É mais ou menos isto que as células receptoras anexas aos órgãos dos sentidos fazem.
Então, uma molécula química entra ali no seu nariz. Estas células receptoras transformam aquela informação química, transformam aquilo em um potencial elétrico. Por quê? É o potencial elétrico associado aos neurotransmissores que fazem com que a informação no cérebro aconteça.
Então, você cheira uma flor, tem uma rosa perto de você, você sente o cheiro dela, as moléculas químicas desta rosa são percebidas ou são detectadas lá pelas células receptoras, lá no seu bobo olfatório, e esta informação química é transduzida em um potencial elétrico. Olha que lindo isso! Porque o nosso cérebro não consegue detectar a molécula química diretamente, tem que ter todo um jeito de levar isso lá pra ele. E é por isso que quando a gente fala que o cérebro vive em uma ilusão perpétua, é por causa disso aqui.
Porque ele não está detectando realmente as coisas. Tem um monte de peças que acontecem antes da percepção, entre aspas, direta lá pelo cérebro. O que chega no cérebro é uma transdução.
Então, da mesma maneira, quando o japonês fala algo, o meu equipamento traduz aqui. Se, por exemplo, o meu equipamento não sabe o que aquele japonês está falando, vai ter uma lacuna da informação. Consegue entender isso aí? Então, os órgãos dos sentidos passam por um processo de transdução para conduzir ao cérebro um potencial elétrico associado ao que foi percebido ou detectado.
Na verdade, não é nem a percepção, é a detecção. Quando a gente fala de órgãos dos sentidos, nós estamos falando de uma detecção e não de uma percepção. Por exemplo, a onda de luz, para ela ser percebida pelo olho, você não tem que percebê-la.
Basta você estar acordado, com os olhos abertos, e você já está vendo o computador aqui na sua frente. A onda sonora, você não tem que perceber a minha voz. Basta que você esteja perto do microfone ou da caixa de som e você vai ouvir a minha voz chegando no seu ouvido, que vai ser feito um processo de transdução para um potencial elétrico lá no seu cérebro.
E depois desse processo de transdução é que vem a percepção. Aí eu coloco novamente ali a imagem da moça cheirando dinheiro. Quando ela tá cheirando dinheiro, ela tá de fato recebendo os impulsos elétricos que estão vindo lá dos órgãos dos sentidos.
Os órgãos dos sentidos estão detectando todos os estímulos do dinheirinho, do barulhinho do dinheiro, do cheiro do dinheiro, da cor do dinheiro, do gosto do dinheiro. Vai aquela lâmpada que ela anota o dinheiro ali. Então, os órgãos sentidos estão receptando todas essas informações, que são integradas e organizadas através de um potencial elétrico lá no cérebro.
E este potencial elétrico interpreta tudo que está vindo para ele. Olha que legal! Então quando ela segura a nota do dólar e cheira, não está indo para o cérebro, estou segurando uma folha de papel. Quando ela cheira, quando ela segura e cheira aquela folha de papel, para o cérebro ele está interpretando aquilo como saúde, dinheiro, vaidade, felicidade, viagem, família.
Novamente, nós somos seres semióticos, não confunda com AutoPS. Semióticos, nós somos seres simbólicos. A moça não está segurando a nota do dinheiro, ela está segurando a felicidade.
Você entendeu essa ideia? Olhando esses três retângulos que eu botei para você, os órgãos dos sentidos detectam estímulos externos que ativam células receptoras que ficam anexos a esses órgãos dos sentidos. Essas células receptoras convertem ou decodificam esses estímulos em potencial elétrico. Dá um choquezinho se você quiser esse exemplo.
Então, as células receptoras recebem os estímulos, transformam aquilo em um choquezinho que vai lá no cérebro, e este choquezinho vai ativar várias áreas do cérebro, e estas áreas do cérebro vão não olhar a coisa como a coisa é, mas vão olhar aquilo como uma representação de experiências passadas. interpretando aquilo. E aqui eu coloco esse processo horizontal em um processo vertical para você entender um palavreado que é muito comum na neurociência, que é o processo button-up, baixo-cima.
Baixo-cima porque vem do corpo para o cérebro. É uma metáfora, tá? Óbvio que o cérebro faz parte do corpo, mas aqui é só para você entender graficamente aquilo que vem dos estímulos corporais e sobe para o encéfalo. Processo bottom-up.
Esse é o processo sensorial. Anotou aí? Então, as informações, os estímulos vêm para as células, as células fazem a transdução e o cérebro interpreta todos esses impulsos elétricos de acordo com experiências pretéritas. Olha que legal! Olha esse macete! O cérebro não interpreta a coisa como ela é agora.
Ele interpreta de acordo com experiências passadas. Isto é, o cérebro sempre vive no passado. Se você já ouviu aquela coisa assim, depressão e excesso de passado, nunca mais repita aquilo, pelo amor de Deus.
Aquilo não existe. O cérebro não vive no momento presente. É uma viagem astral que a galera inventou.
O seu cérebro sempre está vivendo no passado. Ah, mas e o futuro? O seu cérebro não consegue imaginar algo futuro se vocês não tiveram uma referência do passado. Então, quando você entra numa sala, você reage de acordo com experiências passadas.
Ah, mas eu sento e medito no momento presente. É porque a sala onde você está meditando representa experiências boas do passado. Se não fosse isso, você não conseguiria ficar concentrado, tranquilinho, sentadinho aí no chão.
Então, já pega essa dica pra você pra nunca mais falar errado de novo, tá? E o processo que vem da interpretação, influenciando os órgãos dos sentidos, é o processo de inferência. E também é o processo cognitivo, que você já ouviu falar algumas vezes também. É o processo da cognição.
É a maneira como nós interpretamos, analisamos, refletimos, pensamos. A cognição é este o processo de perceber o que está vindo e acontecendo através dos órgãos sentidos, através da estimulação dos órgãos sentidos. E esta percepção influencia também na própria percepção do que eu estou obtendo e na própria sensação que eu estou obtendo.
Um exemplo bem simples, alguém tocou meu braço, é uma sensação. Quando eu olho para aquela pessoa, eu vejo que é uma pessoa que eu não gosto, que eu detesto, é um fofoqueiro que eu odeio. Então, aquela pessoa toca o meu braço, é um toque, é isso.
A informação vai para o meu cérebro, eu viro o pescoço, olho na direção daquela pessoa, automaticamente o meu cérebro puxa todo o fichário do filho da mãe, E o meu cérebro diz, esse é um filho da mãe, não, sai de perto dele. Então, na hora que eu olho pra ele, o toque da mão dele na minha pele me dá asco, me dá nojo, dá uma coceira, por assim dizer. Agora, eu sinto um toque no meu braço, eu olho na direção desse toque, é alguém que eu amo.
Então, quando eu olho para aquela pessoa, instantaneamente vem um monte de informações positivas associadas àquela pessoa e eu sorrio e relaxo e permito que aquele toque me gere mais conforto. Então, é um ciclo. Por isso que eu coloco aqui no slide para você um processo que sobe e desce de forma contínua, porque isso, gente, não tem um começo e um fim.
não tem um momento onde você está apenas sentindo, não tem um momento onde você está apenas tendo uma cognição, tudo está influenciando no outro o tempo todo. Esse processo de cima para baixo é o processo top-down, então olha ele subindo, bottom-up, e o processo top-down, olha só, bottom-up, Top down. Até a tua voz pode ajudar.
Bottom up, top down. Bottom up, top down. Parece coisa de criança, né? Então, é o processo de baixo para cima sensorial e de cima para baixo, que é o processo cognitivo ou inferencial.
e tudo influencia um no outro. Todas as percepções que você... Todas as informações sensoriais que vêm do mundo à sua volta, influenciam lá na maneira como o seu cérebro percebe, e vão influenciar na maneira que você sente o mundo à sua volta.
É um ciclo, isso não tem um começo e um fim. Bottom-up. cheiro, alegria, paz e top down, qual sapato eu vou comprar? imaginando aquela moça com o dinheiro ali na mão, ela sente o cheirinho do dinheiro e ela pensa, qual sapato eu vou comprar? veja, quando ela sente o cheirinho do dinheiro, ela não pensa cheiro de papel, ela tem uma interpretação e uma análise, uma avaliação, isso é um processo automático, isso é um processo cognitivo Inclusive, algumas pessoas perguntam, Rafael, quem vem primeiro, pensamento ou emoção? Não é isso, tá? Então, observe esse slide que eu tô passando pra você aqui.
É a ideia do cérebro preditor. Quando eu estou falando do corpo é o palco, estou falando também do cérebro preditor. Cérebro preditor é um fenômeno maravilhoso.
e você tá vendo um tabuleiro gigante aí na sua frente e tá vendo aquela folha que a moça traz lá de trás e pra frente aqui, ou vice-versa? Então, que cor tem essa folha? Presta atenção. É branco? Ou é um cinza escuro preto? Aí você diz, ah, é transparente. Não, não é transparente, tá? Não é uma edição de vídeo.
Sabe o que está acontecendo? Nós temos o tabuleiro. Todo mundo sabe que tabuleiro é preto, branco, preto, branco. Nós temos aqui uma peça preta gerando uma sombra.
Isso gera uma confusão no cérebro. E o cérebro, mesmo você sabendo, mesmo eu sabendo, já ouvi isso aqui centenas de vezes em aula, mesmo eu sabendo que é uma folha preta ou cinza escura, na verdade, O jogo de sombras faz com que meu cérebro procure encaixar o papel, a cor do papel, naquilo que o meu cérebro está adaptado ou espera encontrar. É o fenômeno da autopoiesia que eu já falei.
Isso aí. O meu cérebro vai procurar encaixar essa experiência naquilo que tem que acontecer. Mesmo que eu racionalmente entenda isso, o meu cérebro cria esta ilusão de ótica para eu ver o que tem que ser visto.
Olha que bizarro. Aí você vai lembrar da aula anterior também, de uma das aulas anteriores, onde eu falo sobre o fenômeno da crença e onde eu falo da pessoa que ela acredita O crente que acredita, quando ele ouve um áudio, ele sente a presença de Deus de um jeito diferente. Lembra dessa aula? Então, é isso aí.
O seu cérebro, mesmo que você não saiba de alguns detalhes, o seu cérebro vai encaixar as coisas para você ter o que precisa ter ou que sempre teve. Olha que desgraça. Não obstante, olha essa imagem bacana.
Quem está se mexendo? As bolinhas pretinhas ou essa bola preta gigante? Preste atenção! Qual delas está se mexendo? Talvez você diga, é o círculo no centro, Rafael. Não! Na verdade, isso não é um gif, não é um vídeo. Na verdade, o que está acontecendo? Nós temos várias bolinhas pretas, uma bola central e o cérebro tem que procurar um padrão.
Mesmo eu sabendo disso, mesmo você sabendo disso, a impressão que dá é que a bola preta aí no meio está se mexendo, ela está aumentando. Ela não está aumentando, é apenas um círculo preto parado. Porém, o cérebro vai criar essa ilusão na ânsia de encontrar um padrão fixo.
É assim que funciona o nosso cérebro para tudo na nossa vida. Olha que estranho. não está tendo uma sombra que se mexe, não está tendo um vídeo no meio, são apenas círculos estáticos, só que o cérebro está querendo encontrar o padrão, querendo entender o que está acontecendo.
Veja que mesmo eu sabendo disso, mesmo você sabendo disso, o cérebro não está nem aí para isso, ele vai fazer o que é importante para a sobrevivência dele e da espécie. Esse aqui também é outro fenômeno interessante. Olha bem para o centro.
Não dá até uma sensação ruim. Aí você diz, nossa, mas como tem uma lâmpada no meio? Não tem lâmpada no meio. Isso aqui também é apenas o efeito de nós termos uma folha branca e um jogo de cores, onde ali nós temos uma ponta mais escura, na borda mais redonda.
e uma cor mais amarelinha em direção ao centro, na parte pontuda. Isso cria para o cérebro a sensação de que ali no meio existe mais luz do que fora. E na verdade não tem luz, é apenas o fundo branco qualquer normal da folha.
E você pode observar que você não consegue nem olhar direito para a imagem. Inclusive chega a dar uma ardência no olho ou você tem que franzir a testa como se você estivesse olhando para uma lâmpada ou para o sol. Não.
Olha só o que eu vou te falar. O seu cérebro está moldando a sua percepção fisiológica baseada numa ilusão. Interessante, né? Se isso aqui é interessante para você, observa.
Tudo que você fez na sua vida até hoje foi isso daí. Você sentia coisas, esperava coisas, imaginava coisas que só existiam numa automação que o seu cérebro aprendeu a fazer ao longo de uma vida inteira. E aqui uma explicação, a pupila reage à luz e se dilata, embora seja apenas uma suposição.
Aqui, esta suposição não é algo cognitivo, não é você que decidiu. Eu acho que as bolas são ali e assim, agora eu vou ver. Não, não é algo que você escolhe.
Esta suposição, por isso que eu coloquei ali entre aspas, porque não é um processo consciente e um processo cognitivo. É algo automático que o cérebro tenta fazer, porque ele procura encontrar padrões, ele tenta encaixar naquilo que deveria estar acontecendo. Veja como o cérebro é facilmente enganável.
E aqui também é uma coisa bem interessante. Aqui, olha só. Você está olhando para a tela, tem o círculo verde e o vermelho.
Eu quero que você se posicione bem sentado olhando para a tela, de modo que você veja os dois círculos. O verde vai estar alinhado com o teu olho direito e o vermelho alinhado com o teu olho esquerdo. O que é que você vai fazer? Você vai, por exemplo, com a sua mão esquerda, tapar o olho esquerdo.
Com a mão esquerda, tape o seu olho esquerdo. E você vai olhar fixamente para o círculo vermelho. Então, vamos lá.
Mão esquerda, olho esquerdo. O olho direito vai olhar para o círculo vermelho. E aí, eu quero que você se mexa um pouquinho ou para trás, ou para o lado esquerdo, ou para o lado direito, olhando fixamente somente para o círculo vermelho.
Você vai observar que dependendo da situação, dependendo da posição e da distância, o círculo verde vai desaparecer. Eu quero que você experimente fazer isso. Encontre o ponto cego.
Talvez se afaste um pouquinho. Eu tenho que me afastar da tela. Pronto! Mais ou menos, eu estou a um metro de distância.
Acho que um metro e meio de distância da minha tela aqui. Nesse ponto que eu estou a um metro e meio de distância, estou olhando só para o círculo vermelho. A minha mão esquerda está cobrindo o olho esquerdo.
O meu olho direito aberto, olhando para o círculo vermelho. Eu me posicionei aqui na minha cadeira, mais ou menos, a um metro de distância. Talvez você até esteja ouvindo o meu áudio um pouco mais distante aqui, porque eu quero participar da brincadeira também.
E eu agora encontrei o ponto cego do olho e o círculo verde desaparece. É bruxaria? Não, não é bruxaria nem magia. Isso é apenas biologia.
E tá, o círculo verde desapareceu, não é? Por que não ficou um vazio, um branco na tela? Por que ficou preto? Porque o cérebro encontra padrões. Qual é o padrão da tela? Preto. A partir do momento que o círculo verde desaparece, o cérebro tem que trabalhar com uma construção visual e todo o fundo se torna preto.
Você pode fazer a mesma coisa com a mão direita ou no olho direito. olhando, aí o olho esquerdo vai olhar só para o círculo verde, lembrando, você tem que estar bem alinhado, reto com os círculos, você tem que ir às vezes um pouquinho para trás, um pouquinho para os lados, até você perceber que o círculo começa a desaparecer, e aí no lugar do círculo, o padrão assume o lugar, que no caso é a tela preta, e o mais interessante, mais bizarro, olha só, respira, vem comigo, Abre os olhos, respira, se ajeita. Você está vendo aí o...
Como é que eu posso dizer? Um retângulo? Uma régua. Uma régua de madeira que eu coloquei para você aí. E aí, novamente, antes de fazer a prática, você está vendo que tem essa régua, ela passa para cima e para baixo e ela cobre o círculo verde ali no caso, né? E você está vendo a régua.
A pergunta que eu vou te fazer agora Quando você novamente fazer o exercício, vai repetir a mesma coisa. Será que vai ter um buraco, um vazio, a régua vai aparecer dividida ou a régua vai aparecer única? Vamos fazer isso aqui agora então? Vamos lá, vou fazer junto contigo aqui. Então, o que eu vou fazer? Eu estou bem alinhado aqui com a minha tela.
A minha mão esquerda, eu vou cobrir o meu olho esquerdo. E o meu olho direito vai girar assim na diagonal, olhando apenas para a bola, para o círculo vermelho. E novamente, só olhando para o círculo vermelho, eu vou tentar encontrar o ponto cego.
Onde eu não vejo o círculo verde. Mas olha a magia acontecendo. O círculo verde desapareceu.
Mas eu não estou vendo a régua cortada no meio. Eu estou vendo a régua alinhada. Ou seja, o círculo verde desapareceu.
Porém, a régua está única. A régua está inteira, está alinhada. Ela não está cortada no meio.
Veja aí. Interessante isso, não é mesmo? Vou te explicar o porquê que isso acontece. Lembra que eu falei que o cérebro procura padrões? No exercício anterior, só existiam os dois círculos e o fundo preto.
Quando o círculo saiu, o fundo preto tomou conta. Quando eu coloco essa régua na frente, a régua não fica dividida quando o vazio acontece. O que, na verdade, acontece? Mesmo o círculo verde desaparecendo, o cérebro mantém a ideia da régua coesa.
Se fosse um ponto total, vazio, você veria a régua cortada no meio. Experimenta aí. Mas você não veria a régua cortada no meio.
O cérebro cria a ilusão de que você está vendo a régua inteira, mesmo que o círculo verde tenha desaparecido completamente da sua percepção. bacana isso não é mesmo? porque que isso acontece? porque lá no fundo dos olhos, veja, toda a informação que chega nos olhos ele rebate em todas as células especiais que existem nos olhos, porém tem que existir ali nos olhos o nervo óptico, e onde esse nervo óptico que é a única saída dos olhos, onde esse nervo óptico está as ondas de luz que chegam no nervo óptico, naquele buraquinho específico do nervo óptico, tem um ponto cego. E o interessante de você notar é o seguinte, este ponto cego que você está vendo nessa brincadeira, mesmo que você não esteja consciente, mesmo que você não soubesse disso, nós estamos o tempo inteiro com o ponto cego nos olhos, o tempo inteiro na nossa percepção.
Só que o cérebro está construindo a visão como se fosse algo coeso, contínuo, 100%. O cérebro está construindo isso o tempo inteiro. Sabe o que isso significa? Que a vida inteira o seu cérebro está criando uma ilusão de continuidade para você não ficar louco, para você não se perder na vida.
Olha que interessante! Por uma necessidade de sobrevivência, o cérebro cria alucinações contínuas e perpétuas sobre tudo o que está acontecendo na nossa vida.


O corpo é o palco (3 )
E é daí que vem a ideia do cérebro preditor. O cérebro prevê, entre aspas, não é uma coisa mágica. O cérebro prevê através de números, cálculos e experiências, e por isso que todos os sentidos vão trabalhando.
O cérebro prevê que é uma visão coesa baseada em conceitos mnemônicos. E você já lembra o que é um processo mnemônico de aulas anteriores. Quando você percebe um evento, ele já aconteceu 80 milissegundos atrás.
Da onde esse número? Por que 80 milissegundos? Está vendo ali? Eu até coloco os órgãos dos sentidos representados nos círculos. Observe que todos eles entram, ou são detectados, ou são transduzidos pelo cérebro em momentos diferentes. É simples.
Observe ou lembre que a velocidade do som é diferente da velocidade da luz. Então, quando você detecta um som, tem uma diferença da percepção de quando você observa um movimento, um objeto iluminado à sua frente. Além do ponto cego, tá? Só que o que o cérebro vai fazer? O cérebro vai criar uma junção de tudo isso para ter a ideia ou a percepção de que as coisas estão acontecendo simultaneamente na nossa vida.
Então, quando você percebe alguma coisa, na verdade, você não percebeu. Aquela percepção que você está tendo agora, na verdade, não é uma percepção. A percepção que você está tendo agora é uma junção de peças separadas que vieram em momentos separados.
Lembra do processo paralelo que eu falei nas aulas anteriores? Milhões de bits por segundo estão entrando, acontecendo, sendo detectados, transduzidos pelo cérebro simultaneamente. E o cérebro vai criar uma ordem ou uma ideia de ordem para a gente conseguir andar, conversar e procriar na nossa vida. E aqui uma representação gráfica de que a informação que vem pelos órgãos dos sentidos são reais, ou seja, você toca, você sente o cheiro.
Só que a inferência, aquilo que a gente chama de informação ou percepção, aquilo é uma construção. Aqui, se eu voltar no slide anterior, tudo que chega dos órgãos sentidos são reais, ou seja, eles são provenientes do mundo real à nossa volta. Só que aquilo que a gente chama de percepção é uma construção feita pelo cérebro.
Se você quiser um pouquinho mais de dureza, é uma alucinação que o cérebro forjou para manter a gente sobrevivendo, para manter a gente com a ideia de que eu estou aqui fazendo as coisas. Na verdade, eu só estou sendo automatizado nas minhas respostas. e se a gente olhar de uma maneira como um jogo de dominós...
uma coisa sobrepõe a outra. Então, olha só, a informação é real, do mundo tridimensional, ela é percebida pelos órgãos sentidos, pelas células especiais, é transduzida em um potencial elétrico do cérebro. O meu cérebro, com o atraso, junta as peças do quebra-cabeça, ele constrói uma ideia do que está acontecendo no meu mundo à minha volta.
E essa informação construída sobrepõe ou influencia a percepção seguinte, como eu falei há pouco agora, Sou exemplo de uma pessoa que eu não gosto, uma pessoa que eu gosto tocando a minha pele. E esta mistura de influências e informações é perpétuo, é contínuo, não tem um começo específico e também não vai ter um fim. Na verdade, vai ter um fim quando você morrer, quando o seu cérebro desligar-se completamente.
Então, todas as percepções, ou melhor, tudo aquilo que os órgãos sentidos captam, elevam e são transduzidas em potencial elétrico no cérebro, são traduzidas e interpretadas de acordo com experiências anteriores, influenciando a percepção seguinte, influencia a interpretação seguinte, e assim vai no ciclo perpétuo. E aqui eu quero que agora você preste muita atenção, porque é muito comum essa confusão. A emoção é uma resposta fisiológica, efêmera e autônoma.
O que é uma emoção? É isso aqui. Uma emoção é uma resposta Se você tem um slide impresso no teu iPad, risca a palavra resposta, risca no sentido de achurar ela, bota um destaque, tá? A emoção é uma resposta, não é uma causa. É daqui que eu vou reforçar de novo a ideia de que emoções não geram problemas.
Porque se uma emoção que você chama de raiva ou angústia, que não é uma emoção, eu já vou falar sobre isso, tá? Mas se você tem uma emoção de raiva ou angústia, É porque você está fazendo alguma coisa que está gerando aquela emoção. A emoção não é causa. É a mesma coisa que você ficar sentado torto na cadeira e você falar que é a cadeira que fez você ficar com dor de coluna.
Não é. Foi você que não fez a coisa certa na hora certa. Então emoções, elas não são vilãs ou anjos.
Elas são apenas respostas naturais, assim como você pisca o olho quando alguém joga algo na direção do seu rosto. assim como quando você saliva ao pensar em uma comida gostosa, assim como quando você come algo que não digere o bem e você arrota ou solta o apum. Emoção é só uma resposta corporal, e uma resposta precisa de um gatilho.
Então, emoções não são problemas, e na terapia de reintegração implícita nós não tratamos emoções, porque emoções são respostas. Se ela está incomodando você é porque tem alguma outra coisa que está desencadeando aquela emoção e você não está sabendo lidar com a emoção, que é o conflito. Então, na terapia de reintegração implícita, não é a emoção o problema.
Não é nem o gatilho. É o conflito que você está evitando porque dói, porque você não está resolvendo aquilo que a emoção está trazendo ou mostrando para você. Nesse retângulo azul que eu coloco pra você, você tem um mundo de informações, bottom up, top down.
Se você esquecer, eu pauso e volto alguns minutinhos nessa mesma aula. Nós temos ali os órgãos, os sentidos, que é a percepção. E nós temos ali em cima a inferência.
A inferência, o processo cognitivo, o pensamento faz parte disso, a lembrança faz parte disso, a divagação faz parte disso, o sonho faz parte disso. Talvez você estranhe ou pareça errado dizer que o sonho é uma inferência, mas eu falei de processo cognitivo, aquilo que você tem um conhecimento Então, você lembra de um sonho, por exemplo, ou você está sonhando aquilo, está fazendo seu batimento cardíaco, só é porque você está fugindo de um cachorro feroz, por exemplo. Então, a inferência e a percepção, elas são causa e também efeito.
Quando você, por exemplo, está pensando em alguém que você ama, ou você sentiu o perfume dessa pessoa que você ama, ou a voz, ou você viu a foto, ou você sentiu o toque, ou beijou essa pessoa na boca, por exemplo, ou mordeu alguma coisa gostosa, por exemplo, isso vai alimentar ou vai desencadear o que nós chamamos de respostas emocionais, que é o retângulo verde que eu coloco para você. Observe que respostas emocionais são respostas. Algumas pessoas perguntam, Rafael, mas e quem vende? Pensamento ou emoção? Nenhum dos dois, porque eles são respostas.
Olha só, por exemplo, você não estava pensando em coruja até eu falar? Coruja, agora você pensou. Você precisa de algo para desencadear uma resposta. Se você não tem isso, é claro que o cérebro não desliga, então ele fica automaticamente fazendo alguma coisa, lembrando e etc.
Mas se você não tem um gatilho específico, você não tem uma resposta específica. Então, o processo de inferência, pensar, refletir, lembrar, entender o que alguém falou, todos os órgãos sentidos, eles vão gerar respostas emocionais. E uma emoção, olha, tá vendo? Hormonal, visceral e muscular, não são três coisas separadas, tá? São três coisas que acontecem simultaneamente.
Se assustou? Então, quando você se assustou, o coração apertou, você deu um pulo e liberou a adrenalina. Isso é uma resposta emocional. Passou a resposta emocional? Sim, porque a resposta emocional é uma resposta fisiológica, ou seja, corporal.
Efêmera, o que é efêmera? Ela não é real. É claro que você a sente no corpo, porque o corpo é o palco. Tá com a ideia? O corpo é o palco.
Só que ela é rápida. Ela é como uma bolha de sabão. Você pode fazer essa metáfora.
Ela é uma bolha de sabão. Uma bolha de sabão é real? É, mas ela tem só alguns segundos de existência. Uma emoção pode levar alguns segundos, minutos ou horas, dependendo do que está acontecendo.
Por exemplo, uma pessoa que está fugindo de um bandido, ou presa, ou está extremamente feliz, ou numa roda gigante, por exemplo, ela fica ali alguns minutos sentindo aquilo com muita intensidade. Então, a emoção é uma resposta fisiológica efêmera e autônoma. O que significa ser autônomo? Simples, você não controla.
Esse é o ponto que muita gente confunde. Vocês já devem ter ouvido falar que pensamento cria emoção. Está errado.
Pensamento não cria emoção. Pensamento, está vendo o retângulo azul? Pensamento desencadeia uma emoção. Então, se você, por exemplo, não gosta de alguém, não adianta você pensar que ama esta pessoa.
Porque se você não tem experiência de amor por aquela pessoa, o pensamento não vai criar isso do nada. Agora, se você ama aquela pessoa, basta você falar dela, você já está chorando de felicidade. Pensamento não causa emoção.
Pensamento desencadeia emoção. Isso aqui é uma confusão que a galera faz, tá? Esta confusão que faz a galera de ficar lá gritando, repetindo palavra positiva. Por quê? São mentalistas.
Então, eles acham que o pensamento vai criar alguma coisa. E obviamente que pode passar uma vida inteira pensando um zilhão de coisas e não vai acontecer nada, porque isso não existe, não é real. Uma emoção pode, por sua vez, o que você acha agora? Agora, será que uma emoção é uma resposta? Ela pode influenciar no pensamento? Ou seja, a emoção pode ser a causa de um pensamento? É claro que sim.
Então, quer dizer que a emoção é a causa do pensamento? Calma! Uma emoção não cria um pensamento. A emoção desencadeia pensamentos. É isso que você tem que entender.
Pensamento não cria emoção. Pensamento desencadeia emoção. Emoção não cria pensamento.
Emoção desencadeia pensamento. Então, você que está me ouvindo aí, respira fundo e preste atenção no que eu vou te falar. Você é uma pessoa incrível.
Estou muito orgulhoso de você estar assistindo essa aula. é uma pessoa maravilhosa, é uma pessoa linda. Eu acredito que você merece todo o dinheiro, toda a riqueza, todo o sucesso, todo o amor que você sente ou acha que merece.
Quero que você se sinta amado e abraçado por mim. Veja, você me ouviu, pensou sobre o que eu falei, às vezes é um pensamento extremamente rápido, você nem sequer percebeu o pensamento, isso gerou uma resposta visceral, talvez o corpo relaxou, já liberou a citocina, que é o hormônio associado ao amor, ao prazer. Estas respostas viscerais fizeram você pensar algo melhor sobre mim.
Nossa! Ou sobre o que eu falei, né? Ou sobre você. Nossa, é bem isso. Eu mereço essa felicidade.
Nossa! Um milhão de dólares agora seria maravilhoso. Observa! E quando você ouviu o que eu falei, automaticamente teve uma resposta associada, que eu espero que tenha sido boa. Talvez, quando eu falei, você merece todo o sucesso, talvez o que você já tem de experiência de sucesso é ruim, quando você ouviu, já trouxe um negócio ruim no seu peito.
Resposta visceral, muscular e hormonal. Os três andam juntos, tá? Não dá pra separar isso. E aí, com essa resposta visceral, você depois, não, sucesso não, não quero não, eu só quero me autoconhecer, eu só quero ajudar as pessoas.
Você entendeu isso? A resposta emocional desencadeou um processo de inferência e percepção. Você percebe que eu falo de um jeito. E aí, de novo, isso gera mais respostas viscerais, e gera mais respostas cognitivas associadas, e assim vai, num ciclo perpétuo infinito.
Então, quando alguém me pergunta, Rafael, a emoção causa pensamento? Não, a emoção não causa pensamento. Agora, a emoção retroalimenta ou influencia o teu pensamento? É claro. Eu pego e digo, feio! Você automaticamente se assusta e diz, cala a boca você, Rafael.
Você nem sequer percebeu porque você está me mandando calar a boca. Você só reagiu. Então, quando eu falo de emoção, nós estamos falando de EMOVERI, ENERGIA DE MOVIMENTO do latim.
Emoção, energia de movimento, é só uma resposta necessária ao ambiente. Ela é rápida e ela é autônoma. Você não controla.
Você não tem como ficar com raiva agora porque tu quer. Vai lá, fica com raiva. Vai! Sente raiva? Você não sente.
As emoções não são criadas pela sua mente. pelo seu pensamento, me perdoe. É claro que se você ficar pensando em alguém que te magou, tu vai sentir essa raiva.
Se você ficar pensando em alguém que você ama, tu vai sentir esse amor. E esse amor vai fazer seu corpo relaxar, que vai fazer você sentir calmo, feliz, leve, tranquilo, relaxado e mais feliz na vida. Então emoções, olha só, são respostas fisiológicas simples.
Elas são rápidas. Mas Rafael, e quando a gente fala de raiva, amor e tristeza, o que é isso? Veja. Isso que você está falando são nomes para respostas viscerais.
Inclusive, dá até pra dizer que o medo, a raiva e a tristeza não são emoções. Elas são nomes sociais para coisas que já aconteceram. Porque quando a emoção vem, você sente e depois você vai pensar sobre aquilo.
Este pensar sobre isso é o que a gente chamaria de sentimento. E aqui Dodge, neurocientista, ele fala que todo pensamento de informações é emocional. Ou seja, não está numa mente abstrata, ela está no corpo.
Então é emoção. É a emoção que impulsiona, organiza, amplifica ou atenua a atividade cognitiva. É por isso que quando uma pessoa chega no consultório dizendo que ela fica fazendo um monte de coisa de pensamento positivo e tal, é legal, é bom, funciona, sim, é importante, sim.
Mas isso é o que determina teu bem-estar? Não. Porque as emoções, elas são o que sempre estão ali modificando a tua percepção. Talvez você não fique pensando sobre elas.
Olha só. Talvez você não fique pensando sobre alguém que te magoou. Mas isso não tira a resposta visceral automatizada.
Observe que a resposta visceral, ela manipula a maneira de você pensar e sentir o mundo. que é o primeiro princípio dos processos adaptativos que eu já falei lá. Então, a maneira como o seu corpo se adapta facilita ou inibe experiências viscerais, associadas à emoção, que são as respostas emocionais, e também influenciam na maneira de você perceber ou refletir sobre o mundo a sua volta.
Quando a gente fala que todo o processamento de informações é emocional, Entenda, por favor, não faça esse erro. Não estamos dizendo que as emoções são diferentes e afastadas da cognição. Por exemplo, se você não fala japonês e alguém te xinga em japonês, você não vai sentir nada.
É necessário que você tenha compreensão do que está sendo dito. Então, para que uma emoção aconteça, é necessário que o processo cognitivo esteja acontecendo, mas não é o processo cognitivo que gerou a emoção. A emoção, que é a resposta visceral automatizada e efêmera, já estava ali.
Precisou que alguém falasse algo para você perceber e ter a resposta automatizada. E nós decidimos as nossas escolhas, o nosso casamento, a nossa faculdade, o nome dos nossos filhos. Nós não nos baseamos em processos racionais.
Nós nos baseamos na percepção que nós temos no corpo. que é a emoção. E nós vamos usar o raciocínio lógico para justificar aquela emoção que veio quando alguém perguntou qual vai ser o nome do seu filho? Aí você diz João.
Aí alguém te pergunta não é porque João? Tu diz não sei. De alguma maneira este nome em algum lugar da sua vida, por alguma pessoa, de alguma maneira a informação, a resposta associada que é visceral ficou adaptada e você tem que dar uma justificativa com o nome João. E o nome que nós damos de amor, felicidade, etc.
é sentimento. O que é o sentimento? Observem a palavra sentimento, ou seja, é um processo mental, cognitivo. Sentimento é a tradução das emoções em linguagem compartilhada.
Ou seja, está vendo a menininha aí na tela, né? A menininha teve um conjunto de respostas corporais, hormonal, visceral, muscular. Ela sentiu isso. E ela vai traduzir esta sensação naquilo que o papai e a mamãe ensinaram para ela.
Então, a menina pensa na professora, ativa respostas emocionais ou viscerais, e ao interpretá-las com base no aprendizado social, a menina diz que é o amor. Então, a professora é querida, é legal, é sorridente, é fofa, é bonita, é cheirosa. A menina se sente feliz na escola com a professorinha.
Quando alguém pergunta pra ela, filhinha, você gosta da professora? Ela diz, ah, eu amo esta professora. Ela não ama a professora do mesmo jeito que ela ama a mamãe, ou ama o papai, ou ama o cachorrinho. Mas, na linguagem social, ela entende que aquele conjunto de respostas viscerais precisa de um nome que ela chama de amor.
Você entendeu isso? Então, aquilo que ela está sentindo não é uma emoção. É um sentimento. É uma interpretação ou lembrança.
Anotou isso? Lembra? Olha só, entenda uma coisa. Quando você lembra de uma emoção, você não está ativando a emoção. Você só está lembrando daquilo que aconteceu.
Esta lembrança é o sentimento. É claro que ao lembrar daquela experiência, talvez venham traços mnemônicos. Um rosto contraído, um ombro tenso.
Mas não é a emoção em si. São traços daquela emoção. Então, o sentimento é a lembrança de uma emoção.
E pode ter ali na hora do sentimento, da lembrança, alguns pequenos traços. Mas não é a emoção toda. São apenas traços mnemônicos.
Eles representam a emoção, mas não são a emoção por inteiro. Quando o nosso cliente chega no consultório e diz, ai eu tenho muita raiva, ele não tá sentindo aquela coisa, é uma lembrança de uma experiência visceral, que padronizado no social ele chama de raiva, mas ele não sabe se é raiva também, porque pensa o seguinte, uma pessoa que foi, que viu o melhor amigo apanhar na escola, Essa pessoa sente o que? Raiva, medo, tristeza, angústia ou sente tudo junto? Provavelmente ela sente tudo junto. É tanta informação no corpo que ela não dá conta e ela tem que resumir numa só palavra social que é chamada de raiva.
Então a emoção não é boa nem má, é uma resposta visceral rápida e autônoma que não é controlada pelo pensamento. Pensamento não cria emoção, mas pode desencadear emoções. Quando a pessoa está falando de uma emoção, ela está falando de uma interpretação ou lembrança, de uma cognição.
Isto é o sentimento. O sentimento vai desencadear a emoção inteira? Não. Ele vai trazer traços daquela informação? Sim.
Aí é o sentimento. Aí a menina diz, eu amo minha professorinha de matemática. E tem o afeto.
O afeto é a junção de emoção e sentimento. Afeto é o conjunto de emoções associadas a uma representação. Que raio de representação é isso? Preste atenção.
Está vendo a imagem aqui? A menininha está ali. Ela gosta da professora, como eu falei. A professora está na escola e a professora dá aula de matemática.
Então, quando a menina pensa em matemática, essa aula de matemática agora está colorida pela experiência do eu amo a professora. Quando ela pensa na escola, a escola está colorida pela experiência do eu amo a professora. Então, afeto é quando você tem um peso que é projetado a alguma outra coisa.
Então, a escola se torna representante da professora, a matemática se torna representante da professora. Trinta anos depois, essa menina, sei lá, Dez anos, vinte anos depois, a menina entra na faculdade, na universidade para fazer contabilidade e ela diz, eu adoro matemática. Por quê? Ela diz, não sei, eu sou boa com números.
Mentira! As nossas escolhas são baseadas em expressões ou percepções viscerais, em respostas emocionais. Nós usamos a nossa cabeça para justificar o que o corpo sentiu. Aí, nesse caso, a menina associa o peso emocional da professora à escola.
Ela associa o peso da professora à escola. É como se ela pegasse emprestado a sensação da professora e colorisse a escola, matemática, coleguinhas, etc. Então, afeto é o conjunto de emoções associadas a alguém que são transpostas a outra pessoa ou outra coisa.
A menina associa o peso emocional da professora à escola e esta, a escola, passa a ser uma representação desse vínculo, assim como a matemática. Então, se alguém falar que matemática é ruim, é pra ela ficar brava com essa pessoa, sem entender o porquê. Porque, neste momento que alguém ataca a matemática, é como se estivesse batendo de frente com essa ligação afetiva entre ela e a professora.
E ela diz, adora a minha escola e gosta de estudar matemática. Uma dica fácil, emoção é a sensação que acontece no corpo e gera um movimento. Quando alguém te assusta, você leva o corpo atrás.
Quando alguém te ameaça e você tem que agir com raiva, você põe o corpo pra frente, por exemplo. O sentimento é a interpretação racional com base no contexto do aprendizado. Então, de acordo com a emoção e o ambiente, você vai ter uma interpretação.
A mesma emoção e outro ambiente, você tem outra interpretação e outra experiência sentimental. E o afeto é a associação entre a emoção ou o sentimento e um representante. Então, aquela pessoa, quando ela chega perto de mim, eu tenho uma sensação, ou seja, eu tenho um afeto em relação àquela pessoa.
Uma dica, aquela pessoa me afeta de um jeito. Se ela me afeta positivo, eu digo que é um afeto positivo. Se ela me afeta negativamente, eu digo que é um afeto negativo.
é apenas uma emoção, uma resposta visceral que foi desencadeada quando aquela pessoa chegou. Então, quando aquela pessoa chegou, tem uma resposta visceral confortável. Eu digo que é um afeto positivo e o oposto também é verdadeiro.
Um resumão bem simples. Para a terapia de reintegração implícita, o ser humano é um mamífero especial que justifica esquemas emocionais com uma linguagem convencional e social. Isto é, nós somos mamíferos, A gente tem um monte de experiências viscerais aqui o tempo inteiro, de acordo com contextos e ambientes, como respostas autônomas, como respostas que acontecem de forma não consciente, ou seja, de maneira implícita, através de traços mnemônicos, através de um processo semiótico onde eu represento as pessoas e coisas em outras pessoas e coisas.
Então eu estou o tempo inteiro reagindo visceralmente ao meu mundo. essa frase é poderosa, eu estou o tempo inteiro reagindo visceralmente ao mundo à minha volta e influenciando visceralmente o mundo à minha volta só que a pessoa que está do meu lado não está percebendo visceralmente o que eu estou percebendo visceralmente então eu tenho que traduzir essa experiência visceral numa palavra amor Mas o que é esse amor? É o mesmo amor que eu tenho pelo meu cachorro? É o mesmo amor que eu tenho pelo meu sapato novo? É o mesmo amor que eu tenho pela lembrança da escola, da infância? É o mesmo amor que eu tenho pelo meu pai, pela minha mãe, marido, esposa, pelo meu filho recém-nascido? Não. É apenas uma palavra para tentar explicar uma sensação boa que eu não consigo explicar.
É isso que eu quero que você entenda, eu sei que a aula ficou longa, é uma aula densa, não avança pra próxima aula sem ter feito pelo menos uma página de A4 de anotações. Não se preocupa em ter um monte de garrancho, faz os garranchos, faz os desenhos maneiros, faz o mapa mental, depois que tiver tudo limpinho, bota lá no teu Evernote ou Notion, Obsidian, não sei. Deixe isso gravado pra você, tá? Muitos terapeutas não entendem isso porque eles acham que a memória de trabalho que você já aprendeu comigo vai fixar esse conhecimento.
Não fixa! Se você não ver, anotar e desenhar e ter garrancha e botar no Instagram, o seu cérebro não vai entender isso, como é importante. Ele vai simplesmente deletar.


O sacríficio por amor aos iguais 1
Nas aulas anteriores, nós discutimos sobre a base da pirâmide. Número 1, processos adaptativos. Lembrando, um processo adaptativo é o desenvolvimento do sistema autopoético.
Esse sistema autopoético, digamos, ele aprende a conviver ou a viver com as coisas da vida através da constância ou variação ou contraste emocional. Aprendizados sociais sejam implícitos ou explícitos. e o próprio desenvolvimento de si, onde autopoiesia construir o mundo que necessita a partir daquilo que carrega de dentro, ou seja, como a célula que cospe, por assim dizer, no mundo externo o que ela precisa depois para retroalimentar-se.
O ser humano é mais ou menos isso. Nós construímos o mundo à nossa volta e a gente precisa ter com base naquilo que a gente aprendeu a ter. e, por favor, não seja 880.
Isso não significa que o mundo, 7 bilhões de pessoas, 8 bilhões de pessoas, todos os milhões de quilômetros quadrados do lugar onde você mora, não foi você que está construindo. Eu não estou falando no sentido filosófico, por exemplo, como no budismo, o budismo ortodoxo, o budismo clássico, ele dizia, por exemplo, a parede que está atrás de você, ela só existe quando você sabe que ela está lá. entendeu? se você agora não olha pra parede, não existe mais parede, porque o mundo seria uma projeção da sua consciência literalmente, mas isso a gente está falando de uma compreensão de 2.500
anos atrás, e tem muita coisa que a gente vai aprendendo com o tempo então quando a terapia de reintegração implícita, quando a gente fala de um mundo que é criado pela gente, a gente está falando no sentido objetivo. Onde, por exemplo, se eu sou uma pessoa que eu não me sinto amado, eu não me sinto merecedor, eu naturalmente me afasto de pessoas que poderiam me fazer me sentir bem. parceiros, amigos, colegas, etc eu me afasto dessas pessoas e sem querer querendo eu me coloco em situações, em parcerias com pessoas que realmente confirmem a minha sensação então não sou eu que estou atraindo pessoas boas ou más para mim eu manipulo as informações, os ambientes e comportamentos para ter aquilo ao qual eu estou adaptado e se eu encontro algo que é muito bom e muito diferente de mim, eu dou um jeito de manipular isto, de sair de perto disso, ou eu fico travado ali dentro e me dissolvo ali dentro, porque eu não tenho mais energia para lutar contra ou fugir.
Então essa é a ideia dos processos adaptativos ou sistema autopoético do primeiro princípio. Esta adaptação vai gerar o triângulo laranja, que é o triângulo da consciência, ou seja, o que é a mente, o que é cérebro, o que é a consciência, e de que maneira que o nosso cliente ali na nossa frente, e obviamente a gente, mas aqui eu estou falando mais em relação ao cliente, de que maneira que o nosso cliente vai justificar todas as experiências de vida dele, mesmo que ele não lembre, seja as memórias implícitas, aí teve um monte de aula de neurobiologia da memória, de que maneira que o nosso cliente vai justificar as coisas de hoje com base em pressuposições que ele aprendeu ao longo do tempo. E agora a gente vai adentrar no triângulo verde que é o triângulo da fidelização.
O triângulo da fidelização é a maneira como nós representamos todo o aprendizado do 1, 2, 3 e 4 no mundo à nossa volta através de representantes Entendeu essa ideia? Qualquer coisa volta e repete a aula, tá? Tem muito detalhe. Tem muito detalhe importante. E se você ficar olhando, ouvindo, na verdade, não vai te levar a lugar nenhum.
Então, vai anotando tudo. Pausa. Faz o mapa mental.
Tem muito aluno que reclama, ah, mas eu não consigo memorizar nada. Mas não é pra memorizar, filha. É pra você compreender.
E esta compreensão, ela não vem com você parado olhando pra tela. Você tem que anotar, pegar rascunho, anotar uma, duas, três, quatro vezes, ir lá na comunidade, conversa com os teus colegas, participa das aulas ao vivo, senão, literalmente, o seu cérebro deleta a informação. E dentro desse triângulo verde, que na verdade não é um triângulo, agora já é uma junção de triângulos, você vê que o 5, 6 e o 7 estão nesses triângulos verdes, eles influenciam o 8, 9 e 10 que vai ser o próximo triângulo que a gente vai estar falando em outro momento.
1, 2, 3 e 4 influenciam o surgimento desses 5, 6 e 7, que é o triângulo da fidelização, ou a maneira como nós utilizamos pessoas e coisas agora para expressar, para justificar os aprendizados do passado. Aí você vai lembrar que o ser humano é um ser semiótico, ou seja, nós não olhamos as coisas como elas são. Nós olhamos as coisas com base nos valores que nós aprendemos a dar para estas coisas.
Lembra da aula que eu ensinei sobre o cérebro preditor no princípio número 4? Então, a ideia do princípio número 4, ou do cérebro preditor, ele vai ajudar você a entender que o cérebro sempre está adiantado em reagir às coisas à nossa volta, não olhando-as como elas são, mas calculando possibilidades e potencialidades. Então, essas possibilidades são calculadas de acordo com experiências pretéritas. E dá ênfase ao número 5 ali na tela.
O número 5, como você pode ver, ele é o centro, ele é o cerne, ele é o coração. E esse número 5, você vê que ele está alinhado com o número 1 e também vai estar alinhado com o número 10 depois, para você entender melhor. E o número 5 é o coração, porque ele é um dos pontos mais importantes e associados ao que a gente falou lá no comecinho da graduação, que é a ideia da hipótese do cérebro social.
Na terapia de reintegração implícita, a gente vai falar muito sobre essa ideia de sacrifício. Aqui, observe que esses princípios acabam tendo um tom muito mais metafórico para ajudar você a compreender o processo terapêutico e a visão terapêutica, a epistemologia da terapia de reintegração implícita. Quando a gente fala de sacrifício por amor aos iguais, nós não estamos literalmente falando de morrer, de suicídio.
Até coloco essa imagem dessa cabeça, uma imagem bem mórbida. Mas a ideia é você entender o quanto você se sacrifica para ser aceito pelo grupo que você aprendeu a viver. Você vai lembrar de outras aulas onde eu falo do conflito, com base neste aprendizado, nesta adaptação a propósito.
Eu não gosto muito de... Embora a gente fale muito de aprendizado, eu não gosto muito da palavra aprendizado, porque dá a ideia de que eu só sei algo se eu tenho conhecimento de algo, se eu tenho um processo cognitivo sobre algo. Então, quando eu às vezes falo, ah, nós aprendemos a fazer desse jeito, a impressão que nós temos com a palavra aprender ou aprendizado é que alguém me falou a fazer isso.
Então, por exemplo, se eu tenho medo de cobras é porque alguém me ensinou que eu devo ter medo de cobras. Deu uma aulinha, ouvindo um vídeo. Não, não necessariamente.
Como o ser humano é um ser semiótico, nós aprendemos a olhar as coisas com base em experiências anteriores que não têm ligação direta com aquilo. Então, naturalmente, coisas que me são estranhas ou nojentas, Eu passo a projetar esta sensação em outras coisas que não tem nada a ver mesmo que eu nunca tenha tido experiência direto com aquilo antes. Mas o meu cérebro vai criar uma associação e eu projeto experiências naquele novo objeto, naquela nova pessoa, naquela nova consciência ou condição.
Então, Quando eu falo de sacrifício por amores iguais, eu não estou falando de um sacrifício real e não necessariamente por pessoas iguais, mas por coisas que representem uma ligação. É este o ponto importante, fundamental, que eu quero que você entenda neste ponto número 5 e por isso que ele faz parte aqui do coração Fecha a cortina de novo. Ele faz parte aqui do coração dos princípios da terapia de reintegração implícita.
Porque é graças a esse processo semiótico que nós juntamos todas as peças de adaptação e levamos isso para o mundo a nossa volta. Você com certeza deve ter ouvido falar da pirâmide de Maslow. E muitos de vocês já devem ter entendido ou aprendido que essa pirâmide de Maslow é aquilo que todo ser humano deseja.
E, mais uma vez, eu vou precisar tirar você desse mundinho rosa. Porque olha só... Olhando essa pirâmide aí, a propósito, Maslow nunca desenhou essa pirâmide.
Ninguém sabe quem começou com essa ideia de pirâmide. Não foi Maslow. Maslow, em seu livro, falava das necessidades sociais que uma pessoa tinha e muitas pessoas consideram isso quase como uma lei científica e não é.
Maslow era um cara que gostava de 20 e tantas pessoas. Ele estudou a bibliografia dessas 20 pessoas que ele considerava terem sucesso, ou seja, ele tinha uma visão de sucesso e ele pegou pessoas que tinham a mesma ideia de sucesso como ele. Ele viu que essas pessoas faziam esse caminhar em busca dessa crença dele quando elas tinham suas necessidades fisiológicas atendidas, ou seja, comeram e foram no banheiro.
Quando elas não se sentiam inseguras, elas estavam protegidas da segurança. Quando elas tinham apoio, tinham um papel social bem definido. Quando elas estavam se sentindo bem com elas mesmas.
E quando elas tinham tudo isso, elas procurariam a realização. Essa era a visão que Maslow tinha do mundo, e com base na crença dele, ele encontrou pessoas que atendiam a crença dele. Ou seja, isso não tem nada com ciência, tá? Não é científico, é uma crença dele.
É a mesma coisa que eu achar que pessoas que usam chapéu de abacaxi são boas dançarinas, e eu vou lá no mundo, encontro alguém que dança com um chapéu de abacaxi, eu leio a história daquela pessoa e eu digo, eu crio um artigo dizendo assim, olha, você quer ser um bom dançarino? Vou te contar a história de alguém. Aí eu conto a história daquela pessoa que se encaixa no que eu acredito. e como eu sou uma pessoa influente, as pessoas passam a repetir um erro baseado numa crença pessoal.
Por isso, novamente, meu caro aluno, minha cara aluna, dê ênfase às aulas de prática baseada em evidências para você não enganar os outros e não ser mais enganado pelos outros também. Por que eu estou colocando essa pirâmide aqui? Primeiro, para explicar que Maslow cometeu um grande erro e que esta pirâmide aqui, eu sinto muito, não significa muita coisa. talvez pareça que era importante pela ênfase exagerada e repetitiva e muitos deram inclusive nos cursos de administração você fala muito disso porque eu te pergunto sinceramente você hoje provavelmente você não está mais passando fome nem você na sua família hoje provavelmente você está no conforto da sua casa segurança hoje você provavelmente está com alguém ou tem uma rede social e te faz achar que você é importante no mundo eu pergunto você ou todas as pessoas da sua família porque tirando os lugares de guerra ou de violência provavelmente você que está me ouvindo não tem problemas de violência talvez ali numa cidade mais perigosa que você tem ali, mas a gente não tá falando mais de um período de guerra, ou de um risco de guerra, ou de alguma coisa muito ruim vir e dizimar boa parte da população.
A gente já passou pela Covid aí, ainda bem, mas nós não estamos mais nesse processo de uma maneira contínua. Olha só, se todo mundo realmente, se a pirâmide de Maslow realmente fosse uma verdade, Por que é que todo mundo que está à nossa volta agora não está querendo se realizar? A propósito, o que seria a realização? Por que é que todo mundo hoje, que tem um prato de comida, internet e uma casa, por que está todo mundo com todas as condições básicas atendidas, por que essas pessoas não estão querendo se realizar? Na verdade, por que boa parte das pessoas que a gente conhece Elas comeram, transaram e dormiram e elas estão super felizes, elas não querem mais nada com a vida delas. Por que será? Será que realmente, aí eu te pergunto, será que realmente o que as pessoas querem é se realizar? O que seria esta realização? Ter um propósito de vida? ter um sucesso absoluto, ser uma pessoa reconhecida no mundo, curar o câncer da humanidade? Eu te pergunto, sinceramente, você que está me ouvindo, sinceramente, seu pai, sua mãe, seus irmãos, seus amigos, sinceramente, você acha que estas pessoas, veja, de novo, elas não estão passando fome, elas não estão ali em risco, elas não estão sendo expulsas do grupo, elas não estão sendo atacadas, Eu te pergunto, será que realmente essa galera, que tem tudo satisfeito, realmente está procurando realização? Ou será que está todo mundo só querendo tirar uma boa foto e transar com alguém que ela encontra na rua? Aí eu pergunto, em questão à fisiologia, será que realmente tudo precisa dessa base chamada alimento e defecar, dormir? Será que toda a base do ser humano, vamos lá, será que se a pessoa não tem uma boa comida, não tem uma boa casa, será que isso realmente não a deixa se realizar? Ou será que, novamente, mais uma vez, correlação não implica causalidade, como eu te ensinei nas aulas de prática baseada em evidências? Será que não existe alguma coisa que a pessoa não está vendo no meio disso tudo? Talvez esteja muito confuso porque você está habitualado na ideia de que uma pessoa só vai querer alguma coisa se ela comeu e foi no banheiro.
Mas se fosse assim, por que nós que comemos e fomos no banheiro hoje, por que nós não estamos ali meditando, querendo uma comunhão superior com alguma coisa? A gente está no Instagram, e boa parte da população que está aí à nossa volta, não está nem no Instagram, está dormindo vendo televisão. O que está errado? O que está faltando? Será que não foi supervalorizada essa ideia de realização? Será que não foi subestimada a ideia de que o ser humano procura outra coisa? Não precisa acreditar muito em mim. Eu quero que você preste atenção nesse vídeo aqui.
Seu bebê entrar no mundo vaginalmente ou pela seção de cesárea, pré-termo ou full termo, a pesquisa mostrou que todos os bebês se beneficiam do contato imediato e continuado de pele a pele com a mãe, às vezes chamado de cuidado de canguru. Ele acordou tão bem, olha isso. Aqui ele vem.
Após o nascimento, segure seu bebê na sua cabeça de pele a pele. Durante essa hora grande, a primeira hora após o nascimento, Sua pele quente pode ajudar a temperatura do corpo do seu bebê a se misturar com a temperatura que ele se sentiu na cabeça, fazendo sua transição para o mundo um pouco mais fácil. Alguns bebês têm um ritmo de coração mais lento e não respiram regularmente após a nascimento.
Quando ouvirem seu ritmo de coração e a respiração, os bebês podem regular mais facilmente. E os níveis de glucose de sangue também ficam mais altos para aqueles bebês que experimentam contato de pele a pele. Os bebês nascidos têm uma sensação de cheiro intensa.
Os bebês que ficam sentados na cabeça de suas mães após o nascimento podem procurar o nípel e começar a abrir os pés sozinhos. E podemos vê-los tentando. Muito bem.
E aí você pode ajudá-los. É isso aí. É isso aí.
Isso pode ajudar a estabelecer a mãe a fazer a leitura antes. Na verdade, a pesquisa mostra que as mães e bebês que têm contato de pele a pele alimentam mais tempo, dando benefícios a ambos os bebês e a mãe. Nos primeiros dias, deixá-lo encontrar seu próprio caminho é bom para ele.
Nos primeiros dias e semanas da vida, qualquer oportunidade que você tiver, coloque seu bebê de pele a pele com você. O contato de pele a pele continuado pode ajudar o sistema digestivo do seu bebê a crescer e fortalecer o sistema imune dele. Ele reduz o hormônio de estresse chamado cortisol, ao mesmo tempo aumentando o hormônio feliz, o oxitocina, reduzindo os níveis de estresse do seu bebê.
Bebês que recebem contato de pele a pele regular, geralmente dormem melhor e por mais tempo, e choram menos. Em outras palavras, eles são menos estressados, reduzindo o seu estresse também. E, você como mãe, beneficiará de outras maneiras também.
O toque, o cheiro e os sons do seu bebê estimulam hormônios no seu corpo que podem ajudar a aumentar o seu sentimento de mãe e reduzir o risco de depressão pós-parto. Guardar seu bebê pele a pele pode aumentar a bondade que você compartilha e vai compartilhar por um tempo. E não esqueça da necessidade do pai para a bondade.
O contato pele a pele com o pai pode ajudar a aumentar a bondade que eles compartilham e estabelecer o sentimento de bem-estar, segurança e amor do seu bebê. É um videozinho muito fofo, né? Bem lindo. E a ideia, não sei se você já começou a captar a ideia, tá? O que é que de fato Maslow, Freud...
Por que que eu coloco Freud? Porque Freud, ele acreditava, na ideia da fase oral, que o bebê, ele colocava o seio da mãe na boca apenas como um processo mecânico, instintivo até. E a mãe segurava o bebê apenas como essa fórmula ou essa forma de vínculo pela alimentação. O que é que Maslow, Freud e tantas outras pessoas ao longo destes séculos de Freud, Maslow e toda boa parte da evolução humana, O que, de fato, essa galera estava ignorando? Será que, de fato, é a fisiologia que importa para o ser humano? Ou seja, se você está com a barriguinha cheia, aí as coisas farão sentido? Essa é a ideia.
Será que basta você estar de barriga cheia e tudo vai se alinhar para você procurar as coisas? O que realmente importa para o ser humano não é a barriguinha cheia, é a sensação de ser tocado. Todo mamífero, na verdade, tem isso. Não importa, por exemplo, veja ali o seu cachorro, o seu gato, você pode ter dado uma ração muito gostosa para ele, você deu a comida que ele mais gosta, mas se você não dá um carinho para ele, se ele olha para você e você não corresponde com o olhar, ele fica inquieto, ele vai lá e morde alguma coisa.
O ser humano não importa o quanto ele esteja de barriga cheia. A gente, inclusive, pode verificar o quanto hoje as pessoas estão cada vez mais estressadas, ansiosas e obesas. Ou seja, a alimentação não é mais um problema para a maior parte da população mundial.
Por que, ainda assim, as pessoas estão cada vez mais tristes? Por que elas estão cada vez mais isoladas umas das outras? O que realmente faz o ser humano sentir amado é essa sensação de pertencer. Entre aspas, a verdadeira pirâmide de Maslow, ela deveria ser essa aqui. A ideia de realização, ou seja, de você ser uma pessoa útil ao mundo, só existiria se a pessoa, no final das contas, se sentisse amada e pertencente a alguma coisa, algum grupo.
E é por isso que você vai ver as pessoas afoitas por participarem de grupos religiosos. E você vai observar muito isso no Instagram, é muito fácil de você observar. As pessoas assim, se a pessoa acredita nisso, ela é uma boa pessoa.
Se ela não acredita naquilo, ela é uma má pessoa. Há uma separação entre o bom e o mal com base no grupo ao qual a pessoa pertence. Partidos políticos, a política, a mesma coisa.
Se você concorda com o político A, você para o grupo B, você é uma pessoa ruim e vice-versa. Então, o ser humano, naturalmente, vai procurar um grupo ao qual ele se sinta parte daquele grupo. E você vai lembrar das aulas anteriores, lá dos processos adaptativos, onde eu falo, por exemplo, de que as crianças, logo cedo, já conseguem perceber isso antes mesmo de conseguirem falar alguma coisa.
Elas conseguem, inclusive, manipular o grupo à sua volta. para elas terem algo que é necessário a elas, ou manipularem o grupo para que o grupo a perceba como parte daquele grupo. Então, neste quinto princípio, quando a gente começa a falar de sacrifício por amores iguais, nós estamos falando de uma profunda necessidade de pertencimento.
E este pertencer não significa necessariamente ter um grupo físico. um grupo objetivo, por assim dizer, tá? O que quer dizer com isso? Você, por exemplo, pode estar em home office, mas todo dia conversa pelo WhatsApp, Instagram, pelo Zoom, com seus colegas de trabalho, e você fica super feliz quando conversa com eles. Veja, não tem um grupo real ali.
Além disso, você pode, por exemplo, estar em um grupo de Facebook e sentir super bem, porque foi aceito no grupo do Facebook. Você pode, por exemplo, estar em um grupo religioso, onde você acredita que você é parte de um grupo especial, por estar naquele grupo religioso, ou grupo político, ou time de futebol, etc, etc, etc. É da natureza humana precisar de outras pessoas.
Alguns podem até argumentar assim, não, mas, Rafael, eu gosto de ficar sozinho. Vamos, filho, olha aqui, deixa eu te explicar uma coisa. Primeiro, deixe de ser bobo.
Você não está sozinho no mundo. Você tem a ideia de que está sozinho. É um pensamento infantil.
Você está aí no seu apartamentozinho de 40 metros quadrados, bem lindo, vendo a minha aula e diz, não, mas eu gosto de ficar sozinho. Mentira! A internet que você está usando no teu computador não foi você que instalou essa internet. Talvez você tenha posto o cabo Mas a internet que chega pra você tem um monte de gente lá fora que tá fazendo você chegar, ter acesso à internet.
Lá fora tem o poste que não foi você que colocou. Foi alguém que colocou aquele poste, que subiu, que botou o cabo, que ligou a rede lá da cidade, aí no seu apartamento, na sua casa. Esta casa provavelmente não foi você que construiu.
Foi alguém que construiu. Essa cadeira que tá sentada aí com a bunda suada não foi você que construiu. A roupa que você está usando, espero que você esteja usando uma roupa, não foi você que confeccionou.
A comida que você acabou de comer, aquele pão com queijo e manteiga e bastante salame gorduroso, não foi você que produziu aquilo. Você só tem a ilusão de que está sozinho porque está trancado numa caixa de concreto. mas você não consegue viver sozinho.
Você não é como um tigre que fica de boa, vai lá, come um bicho no sangue e depois fica ali dormindo pra fazer o de jejum e nenhum outro bicho vai querer te incomodar? Esse que é o grande ponto, meu filho. você só pode dizer que gosta de ficar sozinho, porque hoje você tem a ilusão de conforto criado por milhares de pessoas que você nunca viu e nunca virá na vida. Além disso, mesmo que você esteja sozinho, entre aspas, nessa caixa de concreto, você percebe ou pensa E as pessoas lá do Instagram que você comenta, ou do grupo de WhatsApp, ou Twitter, ou YouTube, você entende ou acredita que as pessoas concordam com você e você se sente bem.
A propósito, por que que tem pessoas que adoram, por exemplo, subir no Monte dos Himalais e ficar em silêncio meditando? Não é um contrassenso dizer que as pessoas, o ser humano precisa se sentir conectado e alguém sobe ou vira um ermitão e se isola? Pois é. Mas essa pessoa que se isola, ela está fazendo isso porque ela quer se conectar a uma mente espiritual, a uma divindade, etc. Tudo que o ser humano faz na vida é procurar o outro.
Ou melhor, anota essa frase aí e depois faz um Instagram. Tudo que o ser humano faz é procurar se ver no outro. Eu não sei se já falei para você aqui, mas a nossa própria noção de eu ou de identidade é baseada ou construída nos outros.
Então, a minha noção de eu, a minha noção de Rafael, ela existe porque tem alguém aqui fora onde eu posso ver e me contrapor. Eu só sei que sou rico ou pobre, gordo ou magro, feio ou bonito, alto ou baixo, porque existem outras pessoas para mostrar que eu sou diferente. Então a minha noção de eu não é algo inato, não é algo que emerge de mim.
A minha noção de eu é algo que é construída ao longo do tempo com outras pessoas e grupos. Então, quando eu começo a me desenvolver sozinho, por exemplo, com maturidade, entre aspas, sozinho entre aspas, tá? Quando eu começo a me desenvolver sozinho, entre aspas, é natural que eu me procure nos outros. Por quê? Porque para eu sentir que sou uma coisa coesa, para eu ter a ideia de que estou fluindo e que eu estou seguro, eu preciso de pessoas semelhantes, pequenos trechos, a mim.
Eu não preciso que uma pessoa seja eu. Eu só preciso que essa pessoa pense como eu. Aquela pessoa que está ali do outro lado, ela não precisa acreditar nas dez coisas.
Ela só precisa acreditar no mesmo político que eu. Aquela outra pessoa ali, ela não precisa gostar do meu filme, do meu jogo de videogame, do meu livro, do meu cachorro, da minha roupa. Basta que ela acredite no mesmo Deus que eu.
Então, o ser humano é um bicho muito estranho. Porque se aquela outra pessoa que está na frente dela é uma boa pessoa, porém não tem nada semelhante a ela, a pessoa considera aquele outro como um perigo. O ser humano, anota, é um ser tribal.
Ele sempre vai criar-se olhando os outros e depois ele vai se procurar olhando os outros. Observa o quanto isso é profundamente egoísta. E por que eu estou fazendo essa divagação aqui? Não é pra você ficar tomando coca-cola ouvindo isso aí.
É pra você anotar porque o problema do seu cliente no consultório, no final das contas, é ele aprendeu a se ver de um jeito, e as pessoas que estão hoje, que ele criou para representar alguém do passado, as pessoas que estão hoje no mundo à volta dele, ele não está se reconhecendo. E ele começa a entrar em conflito porque ele não tem como voltar atrás, ele não tem como mudar o grupo, então ele fica em conflito, ele se cisalha, tenta sair, cria gambiarras e começa a sofrer. E no processo terapêutico, é por isso que lá nos diagramas dos princípios, o número 5 está diretamente conectado ao 10.
Porque é no 10 que a gente vai fazer o processo mediativo de forma eficaz com o nosso crente. Onde nós vamos usar esta ideia de semiótica, de representação. Onde nós vamos usar essa ideia de conflitos entre grupos semióticos.
É aí que a gente vai estar trabalhando com a terapia de reintegração implícita. E aí, olha só, você tá vendo aqui esses macaquinhos lindos aqui? Ser parte é uma necessidade fisiológica. Aqui embaixo eu coloco o estudo pra você ver algo tão profundo, tão visceral como a própria alimentação.
Mas olha só, você deve saber muito bem do que eu tô falando. Todo mundo aqui que já se separou, já brigou, que perdeu alguém que gostava, sabe que, inclusive, você perde até a fome, perde até a vontade de beber, dormir, até de viver alguns. Tudo fica ruim, não é mesmo? Então, mais importante do que a sua alimentação é a sua necessidade, sua demanda de ser aceito por alguma coisa ou por alguém.
A grande pergunta é, por que a gente está tão arrogante achando que agora a gente consegue ver sozinho para tudo?


O sacríficio por amor aos iguais 2
Que é que Maslow, Freud e tantos outros ignoraram? A necessidade de toque. O toque dá a sensação de pertencer. Então, para quem falou pertencer, era quase isso.
É o toque. É através do toque que nós nos sentimos aceitos. É através do toque que nós nos sentimos rejeitados, inclusive.
É através do toque que a gente sente amado. É através do toque que a gente sente que não é acolhido. O toque do terapeuta no cliente durante o processo terapêutico favorece o próprio processo terapêutico, principalmente nos momentos onde a pessoa mais se sente constrangida, envergonhada ou amedrontada por aquilo que ela tem que enfrentar.
É o toque que deveria vir na base de tudo, porque o toque dá a sensação de pertencer. E como o cérebro humano é um ser semiótico, mesmo que depois ele não seja mais tocado, mas se ele se sente parte de um grupo, ele fica em paz. O toque determina a maneira como você verá a própria ideia de pertencimento posteriormente.
Então, mesmo que o seu pai e sua mãe não estejam tocando em você, mas se eles conversam pelo WhatsApp, você fica tranquilo. Mesmo que você não veja os seus colegas do Instagram, se você cria um grupo de Instagram, um grupo de WhatsApp, um grupo de Facebook, você se sente parte de algo maior do que você. O cérebro humano, o ser humano como ser semiótico, ou seja, como ser que cria simbologias, ele precisa primeiro se sentir parte e tocado por alguma coisa.
Depois ele eleva a sensação adiante. Então, mesmo que adiante não haja mais o contato físico, porém, haja uma sensação ou uma ideia, uma subjetividade de aceitação, ele se sente tocado. Consegue entender? Faz sentido essa ideia? Quando você conversa com um amigo, você diz um abraço.
Já repararam nisso? Um beijo, um abraço. Eu queria estar te abraçando, mas então um abraço, bom final de semana, te amo, beijo. A nossa própria percepção de linguagem, ela é favorável ao toque.
E com base nessa ideia de pertencer, todo o resto estaria definido. Então, o ser humano não quer a comida ou ele não quer o sucesso, entrar numa Mercedes-Benz. Ele quer se sentir parte de algo.
É isso que todo ser humano quer. Se ele está pobre, sem casa, mas ele se sente parte de um grupo, ele fica em paz. Se ele tem dinheiro, casa, comida e viagens, mas ele não se sente amado ou pertencente a ninguém, ele se sente triste.
E se não tem alguém para eu me contactar, eu crio figuras míticas ou religiosas e esta ideia vai me ajudar a ter a ideia de que eu estou sendo tocado por aquela coisa universal. Aí eu me sinto em paz. Veja que o ser humano, ele fica feliz ou triste, sem realmente conexões, sem pontos reais, mas ele fica feliz ou triste só de pensar em alguma coisa.
O cérebro produz aquilo. E ali, por exemplo, era só esses macaquinhos. Ser parte, o que complementaria essa frase aqui? Ser parte é uma necessidade fisiológica, não é cultural.
Nós precisamos reconhecer a nossa finitude, nós precisamos reconhecer a nossa insignificância na natureza. Nós ficamos muito arrogantes nos últimos séculos, porque a gente passa a achar que nós somos maiores e diferentes do que a natureza. Nós achamos que porque eu penso logo eu existo, então o que determina o meu sucesso é o pensamento.
E aí eu vou ler livros, porque quando eu leio livros, eu falo mais rebuscado, e isso me dá uma ideia de que eu sou uma pessoa melhor do que você, porque você fala menos. Vocês conseguem ver na vida de vocês o quanto essa ideia boba de que se você é mais inteligente, você é melhor, você consegue perceber como essa ideia influencia sua vida hoje? Você olha pra pessoa do seu lado, se ela lê menos, parece que você é mais do que ela. Porque você tem mais capacidade gramatical, por exemplo, como isso satisfaz a necessidade social de intelecto, pensamento, quanto melhor o seu intelecto, mais feliz você é.
E aí as pessoas não lembram que, por exemplo, Hitler e toda a galera maluca dele eram pessoas extremamente intelectualmente inteligentes. Médicos, líderes políticos, inclusive muitos religiosos. Hitler era um alfabeto maluco.
Pelo contrário. Ser inteligente e ter diploma não significa muita coisa. Não estou dizendo que é inútil.
Não é essa a ideia. Não leva para o 0880. Mas não significa muita coisa.
A ideia que nos foi passada por causa do intelecto, da supremacia do intelecto, é que, por exemplo, se você estuda e tem diploma, você é uma pessoa, é alguém na vida. Se você não estuda, você não é alguém na vida. E hoje, inclusive, com o advento da internet, a gente percebe muitas vezes, o cara tá lá no Tik Tok, ele ganha um milhão por mês e você é pós-graduado e não ganha porra nenhuma.
Não é? O Whindersson Nunes, aquele moleque lá da luva, o pedreiro da luva. Comenta rala, pai! Comenta rala! Master City! Tá final, pai! É caraca! Receba! Mantecite, pai! Cara, que bizarro aquilo. O cara não consegue nem falar, coitado.
Ele só diz receba. Eu vi aqueles vídeos várias vezes e falei, cara, do que ele tá falando? Receba. Receba.
A primeira vez que eu vi, eu achei legal. Nossa, o cara fez uma edição de vídeo. Pá, daí a bola vai.
Que legal. Receba. Daí eu vi duas vezes e falei, que saco, é só isso? Aí virou febre mundial, porra.
Um que eu acho muito bizarro é aquele tal de Casemiro, já viram? Pega qualquer vídeo, sei lá, eu gravei e botei no YouTube eu mexendo na garrafa. Ele vai lá e comenta esse vídeo. Sim, só isso, vídeo aleatório.
E o cara bota milhões de pessoas pra ver ele comentando vídeos aleatórios. Que isso, tiozão? Que isso, meu tio? Pô, gente, pelo amor de Jesus Cristo, não tem uma colher, não, gente? pelo menos o cara é consciente, ele não mistura a mão do dinheiro, a mão do dinheiro não é a mão da comida mano a mão do dinheiro não é a mão da comida, tem que respeitar o velho, isso ai não pode chamar ele de porco não pode chamar ele de porco beleza amigão? pode chamar ele do que tu quiser, menos de porco esquece, já botou as duas mãos já ele pega a batata de migalha ali, traz o molho entendi tudo O cara é monstro hein O cara sabe o que tá fazendo, não tá de bobeira não Que porra é essa? Esse aí é o bolinho de arroz salgado da Índia poi Ó, pegando molho, taca molhinho ó Sabe qual foda? Todo mundo criticando, vê se alguém sai da live Ninguém sai mané, fica fixado vendo o maluco fazer E o cara ganha milhões de reais fazendo isso. Não tem absolutamente nada.
Ele não faz um comentário técnico, químico, científico, matemático, filosófico, político. Ele não fala mal do político A ou B. Se fizesse, eu até entendo.
Vamos falar mal do político B, daí aquela briga. Mas não, ele diz, olha, uma garrafa branca. É isso.
É só isso. Eu falei, não, tem alguma coisa. Deve ser um vídeo aleatório, o resto é tudo vídeo bom.
Não, é só isso. Ele pega um vídeo no YouTube de um cara mostrando uma sala e ele comenta o vídeo do cara mostrando a sala. É isso.
Ele vai lá, faz uns comentários meio bobo, aquelas piadas de tio do pavê. É. O cara ganha milhões.
Não faz muito sentido. Mas hoje a massa só quer farofa, se for, com farinha, com açúcar. Essa é a realidade.
Aí o que acontece? Por que a galera tá lá? Porque eu, Casemiro, ensino a ter sucesso, é igual o Primo Rico que te ensina a investir. Não, ele só quer fazer parte da massa. O ser humano não quer ser evoluído espiritualmente, o ser humano não quer ter riqueza, o ser humano não quer ser feliz, ele quer ser parte de um grupo.
Então tá todo mundo assistindo as coisas ridículas do Casemiro? Bora! Uhul! Ha, ha, ha! Wenderson Nunes, com aquelas piadas escrotas que ele tem lá. A galera só quer ir na massa, gente. Ah, mas eu quero evoluir espiritualmente, porque você entrou num grupo que te diz isso.
É só por isso, você não quer. E o grupo te dá suporte pra isso. Esse é um outro grupo que também quer evoluir espiritualmente, mas ele acha que o teu lado tá errado, o pau fecha.
Você não, ah, é verdade, então vou pra lá, o pau fecha. Você faz o que o grupo determinou pra você. Você, a sua noção de eu, eu falei isso no sábado, é o quê? Definida pelos outros.
Não é você que escolhe, são os outros de onde você veio. Estes outros vão dizer, case com A, faça B, leia C. Rafael, ninguém manda na minha vida.
Mentira. Todo mundo tá mandando aí dentro até hoje. Rafael, eu sou individualista, não gosto de pessoas.
Mentira. É porque você é um bobo que mora no ocidente. O prédio que você tem foi construído por centenas de pessoas.
A internet que você usa é de centenas de pessoas. O Instagram que você usa é de milhares de pessoas. Um exército existe pra você ter água encanada.
Você não vive sozinho. Você só mora numa ilusão. Esse é o grande problema.
Eu vejo um monte de gente dizendo, mas eu gosto de ficar sozinho em casa. Mentira. Você só fica sozinho em casa porque mil pessoas trabalharam durante a semana pra tu ter internet, telefone, água, esgoto, luz e o pãozinho.
Por isso que o fica em casa foi muito bom pra rico. Fica em casa e abre um vinho assim. Vão ensinar você a fazer artesanato.
Vá lá no Rio de Janeiro, lá naquelas favelas que tem 20 pessoas no mesmo quarto para ver se eles estão felizes. E olha só esse vídeo que legalzinho. Ser parte, ser tocado é uma necessidade fisiológica que não é do sapiens.
Não é dos sapiens, é de todos os mamíferos, basicamente todos os répteis. Ser tocado é uma necessidade tão vital quanto respirar. E aí a gente pode falar, um estudo que eu gosto muito é o estudo de Harlow.
Apaga-los para mim, por favor. Para ajudar você a entender sobre essa questão do toque.


O sacrificio por amor aos iguais 3
Eu terminei a aula anterior falando da experiência de Harlow, e nesta aula a gente vai aprofundar tudo que a gente já tem falado, não apenas das aulas anteriores, falando sobre a importância de sentir tocado, aceito, a necessidade de ser visto pelo grupo. Mas também tudo aquilo que a gente já tem falado desde o comecinho, lá da nossa pós-graduação, da nossa formação, quando a gente fala da hipótese do cérebro social, a gente falou bastante já do cérebro semiótico, a gente vai ter mais aulas explorando isso, não se preocupa em querer entender tudo isso agora. Eu sei que é muito complexo e tem muito assunto importante que a terapia de reintegração implícita aborda, e a gente vai construindo esse conhecimento aos poucos aí na nossa mente, tá bom? Eu quero só fazer uma rápida pergunta pra você.
Para o ser humano, ok? Deixa eu aumentar aqui a tela pra ti. Para o ser humano, o que importa? Ou, o que importa é se sentir o quê? Amado? Tocado? Feliz ou aceito? Responde pra mim aí na sua mente. O que importa é se sentir amado, tocado, feliz ou aceito? Pense em tudo que a gente já falou até agora.
Será que o ser humano quer se sentir amado? O ser humano quer se sentir tocado? O ser humano quer se sentir feliz? Ou ele quer se sentir aceito? Vamos lá! A ideia de se sentir amado é uma construção social moderna, tá? A ideia de que as pessoas têm que me amar, e ainda mais agora com a ideia de tem que me amar do jeito que eu sou, as pessoas têm que me aceitar do jeito que eu sou, isso é uma construção social filosófica e até mesmo política. O ser humano, ele não quer de fato ser amado. é que nós misturamos os conceitos.
A ideia de que eu sou amado pelas pessoas, essa construção que os filmes dão pra gente, ah, eu quero me sentir amado, eu quero que o papai e mamãe me amem, eu quero que as pessoas me amem do jeito que eu sou, isso é uma coisa que parece fazer sentido, só que existe um detalhe, algo por trás, algo abaixo dessa ideia de realmente sentir amado. Então o ser humano ele não quer de fato sentir amado porque isso é uma construção social posterior e que servirá para preencher uma outra lacuna que acredito que você talvez já tenha percebido qual é a resposta. A gente já viu isso nas aulas anteriores.
E um spoilerzinho, lembra da aula do toque da pele da mamãe no bebê recém-nascido. O bebê, ele não sabe o que é amor. Ele não sabe nem se a mulher que está segurando ele é a mãe dele.
Ele não sabe se essa mãe que está ali é uma boa pessoa, se é uma pessoa religiosa, filósofa, se ela é inteligente. Ele não sabe. Ele não sabe se essa pessoa que está segurando ele é uma pessoa que realmente tem boas intenções.
Porém, pode ser a pior pessoa do mundo. O fato de ele ser tocado pelaquela mamãe ou pelaquela pessoa, faz com que haja toda uma regulação hormonal e fisiológica no corpinho daquele bebê. Somente muitos anos depois, com todas as teorias e filosofias e religiões e livros e filmes, é que este, agora adolescente ou adulto, ele vai dizer, eu quero ser amado pelas pessoas.
Não. Ele não quer se sentir amado pelas pessoas. Aí talvez você esteja dizendo assim, então ele quer sentir aceito.
Não. Ele não quer sentir aceito. Ele quer se sentir parte de alguma coisa.
é isso que você precisa entender, é por isso que a galera, os gurus da internet vendem muito livros de propósito, é por isso que as pessoas gostam de símbolos em comum, é por isso que as pessoas gostam de usar camisetas mostrando uma coisa no Instituto Craj, os meus alunos, e talvez até você tenha a pulseira do eu assumo a minha vida, os alunos adoram, às vezes é comum eu vou em algum encontro, jantar, algum churrasco com os alunos e tá lá os alunos todos usando a pulseira eu assumo a minha vida. Por quê? Porque eles querem que eu ame eles? Não. Eles querem que eu aceite a eles? Não.
Eles querem se sentir parte de alguma coisa. Aí você diz, Rafael, mas nada a ver. Se sentir parte de um grupo não é a mesma coisa que sentir tocado.
É aqui que você tem que entender aquilo que eu falo o tempo inteiro da ideia do cérebro semiótico. Ou seja, uma das teorias propostas por Deacon. Não é dele.
Isso não é necessariamente dele. Deacon vai falar mais associado à neurociência. Eu vou falar mais daqui a pouco.
Mas a ideia de um cérebro semiótico ou um cérebro simbólico é uma ideia mais antiga. E o Deacon, ele explora isso de acordo com as neurociências. Mas eu vou voltar a falar disso daqui a pouco, tá? O ser humano, a ideia de se sentir amado ou aceito, na verdade, é apenas para preencher a necessidade de ser parte de alguma coisa.
Aí você diz, mas Rafael, como ser parte de alguma coisa é a mesma coisa que ser tocado? É porque o toque não precisa ser necessariamente físico. um exemplo bem simples e prático da sua vida, quantas vezes você, distante de alguém, vai lá e manda um whatsapp pra essa pessoa, você bota até um emoji de um abraço, ou essa pessoa te manda um emoji de um abraço e você fica feliz. Tem lá sua mãe, seu pai, seu marido, sua esposa, seus filhos, eles mandam uma mensagem de bom dia Ele pode estar do outro lado do mundo, essa pessoa.
Bom dia! Você se sente calmo, feliz e relaxado. essa sensação de toque que eu estou colocando aqui não é necessariamente o toque físico, é a sensação de ser tocado, é a sensação de ser parte, aí é claro que ser aceito também anda com essa coisa aqui, porque se eu me sinto parte de alguma coisa é porque eu fui aceito mas não adianta eu simplesmente receber um certificado ou uma camiseta ou uma pulseira e dizer agora você faz parte do grupo só que aqui eu não me sinto acolhido por estas pessoas observe que mais profundo do que tudo existe a necessidade visceral de eu me sentir parte do bando e se sentir parte do bando é também se sentir abraçado, acolhido e protegido por esse bando mesmo que esse bando seja virtual então você está lá no instagram, no facebook, no twitter no tiktok ou qualquer outra rede social que seja criada depois Mesmo que você não conheça aquelas milhares de pessoas, mas se você e aquelas milhares de pessoas todos gritam a mesma coisa nos comentários, você se sente vitorioso, você se sente forte. Mesmo que ninguém daquele grupo tenha dito, ei, você que comentou isso aqui, você faz parte da gente, tá? Ninguém deles falou isso pra você.
Mas o fato de você falar o mesmo faz você se sentir parte do bando. E eu coloco aqui o feliz, porque isso aqui também é uma construção muito mais moderna, tá? Construíram pra gente a ideia de que a gente tem que ser feliz, ou que o ser humano quer ser feliz. Não, que o ser humano não quer ser feliz nada.
O ser humano, ele quer ser parte disso aqui, de alguma coisa. Se você tem isso aqui preenchido, basicamente, isto, isso e isso são preenchidos na hora. Se eu me sinto parte de um grupo, eu naturalmente vou me sentir calmo, vou me sentir amado e vou me sentir feliz.
Eu vou me sentir protegido. Se eu me sinto parte do meu grupo religioso, se eu me sinto parte do meu grupo de futebol, eu inclusive tenho legitimidade de xingar outro grupo de futebol. Se eu me sinto amado, abraçado, acolhido por um grupo religioso, inclusive, eu me sinto legitimado a dizer que o outro grupo religioso não é tão bom quanto o meu.
E eu não conheço os outros milhões de adeptos desse grupo religioso, desse grupo de futebol ou desse grupo político. Eu não conheço esses milhões de adeptos. Porém, como eu me sinto parte deles, eu me sinto inclusive protegido pra gritar no Instagram com outro grupo que não concorda com o meu grupo.
Eu me torno representante. Olha a palavra que eu estou usando. Eu me torno um representante do grupo E é uma troca, é uma sinergia.
Anotou essa palavra nova? Sinergia. O grupo também me representa. Então, o grupo representa quem eu sou.
Então, se eu acredito em A ou em B, eu vou escolher um grupo que se assemelhe a A ou um grupo que se assemelhe a B. Então eu uso o grupo para me representar. Então lá do outro lado do mundo, lá no Japão, tem um outro cara que acredita em algo que eu acredito também.
O que aquele cara lá do outro lado do mundo, que faz parte do meu grupo, o que aquele cara faz, ele está me representando. Então, se eu vejo aquele cara lá no Japão fazendo alguma besteira, por assim dizer, e vai contra os princípios do grupo, eu fico irritado com aquele cara, porque ele me representa e ele não tem o direito de ferrar com a minha imagem. Só que ninguém conhece quem eu sou, eu estou em casa vendo televisão, ninguém sabe quem eu sou.
Porém, eu me sinto irritado com ele porque ele está magoando a imagem que eu tenho de mim. Aí você pode dizer, Rafael, mas isso é ridículo. Mas quantas vezes eu vou ter que te dizer, meu filho, filha? Quantas vezes eu vou ter que te falar? O ser humano não é um ser racional.
O ser humano é um mamífero bípede que tem um córtex pré-frontal bem desenvolvido que faz ele ter uma noção de identidade e de autoimagem. Uma noção de passagem de tempo. Uma noção de eu.
Mas isso não faz ele ser melhor do que o cachorro que tá ali lambendo a pata, não vou falar outra coisa, que tá lambendo a pata no chão da tua cozinha agora. Ele só é um mamífero diferente. No final das contas, o que nós, como qualquer mamífero, tudo que a gente quer é um colinho, um abraçozinho, mesmo que esse abraço seja virtual.
E se eu recebo isso, eu sinto que agora eu sou digno desse grupo, Eu me sinto protegido, eu me sinto seguro e agora posso andar sozinho e feliz no mundo. E isso aqui eu quero que você observe nessa experiência de Harlow que eu vou estar passando para você. A experiência de Harlow foi uma experiência feita pelo psicólogo Harlow.
Aqui tem uma imagem colorida dele com esse macaquinho. Foi feita na década de 50 e 60 com macacos resos E a ideia dele era saber o efeito da privação social que vinha da separação entre as mamães macaquinhas e os filhotinhos macaquinhos. Então, qual era o efeito da privação social e separação de mães macacas e como isso influenciava o desenvolvimento emocional e cognitivo dos filhotes.
E ele utilizava duas mães aqui, uma mãe de pano e uma mãe de arame. E você vai observar que esta mãe de arame oferece leite. Então quando ele tinha fome, esse macaquinho fofinho aqui, ele vinha na mamãe de arame.
Então a mamãe de arame não dava o conforto que a mamãe de pano dá, mas ela dá alimento, ela dá provisão. E o resultado, que você vai observar, é que pra este macaco o que importa não é a provisão, é o contato. Isso aqui serve pra gente que é pai e mãe.
Os nossos filhos não querem Playstation e roupas novas, eles querem isso aqui. Eles querem esse abraço, eles querem esse acolhimento. Eles não precisam ir necessariamente pra Disney.
É claro que se der pra ir pra Disney, perfeito, né? Mas não adianta você levar os seus filhos pra Disney se você não olha na cara deles. se você não diz pra eles que você os ama, se você não ajuda eles a entenderem e valorizarem a si próprios e ultrapassarem seus limites, o que os seus filhos querem como bons macacos, como bons mamíferos, não macacos, me perdoe, mas como bons mamíferos, é isso aqui ó, você pode dar o melhor alimento, melhor casa, o melhor dinheiro do mundo mas no final eles vão atrás de quem de quem dá isso aqui ó eu vou repetir eu vou repetir porque isso aqui mexe com o coração não adianta você dar melhor casa carro e dinheiro no final eles vão atrás de quem dá isso aqui para eles ó então você tá lá papai mamãe dão tudo para o seu filho aí você não entende como que esse teu filho Como que essa tua filha fica saindo com uma galera estranha? É porque de alguma maneira essa galera estranha dá isso aqui ó, a sensação de ser tocado. Inclusive o toque, eles estão lá, se abraçam, tem os cumprimentos deles, a dança e tudo mais.
Às vezes o grupo externo, a família, dá isso aqui e a família acaba não dando. Então, o que você vai ver nesse experimento, que é um experimento bem interessante, o que importa é a sensação de contato, não necessariamente a provisão dada. Então, respira fundo e preste atenção.
É um vídeo que eu botei legendado aqui pra você. Em alguns momentos eu talvez faça alguma pausa pra pedir pra você prestar atenção. Deixe-me mostrar-lhe um macaco nascido em uma mãe de ferro.
Aqui estão as duas mães de 106. Como podem ver, foi nascido em uma mãe de ferro. Aqui está o bebê 106.
Ele vai para a mãe de ferro. Ele tem que comer para viver. Olha aí.
Quantos de vocês, quando era adolescente, fizeram isso? Ia pra casa, comia e depois ia pra rua brincar com os amigos ou com o namorado ou namorada porque era mais fácil ficar lá com eles? E quem fez? Ele volta para a mãe-chave e fica na mãe-chave. Na verdade, esse bebê passa de 17 a 18 horas por dia na mãe-chave e menos de 1 hora por dia na mãe-chave. Nós havíamos predictado que a variável de conforto de contato seria uma variável de importância imensurável.
Mas nós estávamos inpreparados para achar que isso completamente envergonhou e envergonhou todas as outras variáveis, incluindo aquelas da medicina. Francamente, doutor, se se trata de uma escolha entre fita e fita, é razoável esperar que qualquer criança vá para a fita. É uma questão de conforto de criatura, como um bebê com sua blanqueta.
Mas isso realmente é amor? Bem, o que você quer dizer dizendo que um bebê ama sua mãe? Certamente, uma coisa que queremos dizer é que ele tem um ótimo sentimento de segurança na presença da mãe. Agora, Sr. Collingwood, você não diria que se você assustou um bebê, que ele fugiu para sua mãe, Olha só que interessante essa resposta do cientista.
O que é um amor? Quando a gente fala em amor, normalmente a gente fala numa sensação associada à paixão, a um desejo. Quando a gente fala em amor na nossa cultura, normalmente a gente está falando de um desejo. Quando nós estamos aqui na TRI, nós estamos falando de amor, nós estamos falando de uma necessidade visceral de ser acolhido, de ser parte do grupo e de ser tocado.
Então, para a terapia de reintegração implícita, o amor não é aquela coisa romântica que nós aprendemos na televisão ou nos livros. Um romance, um amor misturado com paixão observa por gentileza a nota na terapia de integração implícita amor é uma necessidade visceral de ser parte de ser acolhido de ser tocado somente quando estas necessidades são atendidas é que a gente vai depois procurar a sensação de evoluir, ser uma pessoa melhor, de fazer o bem ao mundo, etc. Somente quando nós nos sentimos seguros em um determinado ambiente é que nós poderemos explorar o mundo.
O amor, portanto, não é... não misture, por gentileza, você que é meu aluno, Quando eu na TRI falo, amor não é gostar de alguém especificamente. O amor, na terapia de reintegração implícita, é ser parte de alguma coisa, de um grupo.
Se sentir seguro no meio daquele grupo. E aí já fica esse ponto pra você, que em algum momento eu vou te perguntar. O amor, portanto, ele será uma coisa boa ou má? Anotou aí? Vai respondendo nos comentários.
O amor é uma coisa boa ou uma coisa ruim? O amor é uma coisa que traz saúde ou uma coisa que adoece? Responde nos comentários, porque em algum momento eu vou voltar a falar sobre isso. Agora, neste experimento, este é o aparato que usamos. Isso parece diabólico.
Isso é exatamente como o bebê-monge se sente sobre isso. Olhos fechados, barulho alto, movimentos mecânicos, todas essas coisas que desejam assustar um monge. Agora, aqui temos um bebê-monge descansando em paz.
Vamos descobrir quais são as reações dele à sua mãe quando nós o assustamos. Ele está assustado, tudo bem. E faz o que qualquer criança faria em uma situação similar.
Ele fugiu. Aqui ele chama de amor instintivo. que é o que falei há pouco da necessidade visceral, aquilo é algo inato é mais ou menos como respirar ou tomar água ou ir no banheiro é uma necessidade física isso de ser parte de alguma coisa, tá? então, isso não é infantilidade, não é falta de maturidade não é um trauma de infância que faz as pessoas quererem participar do grupo A ou do grupo B é do ser humano O ser humano, como bom mamífero que é, ele vai atrás de grupos semelhantes, onde o grupo me representa e eu represento para os outros o que o grupo é.
Então, o grupo representa o que eu penso e eu represento o comportamento do grupo. É aí que entra o choque. Porque o grupo adversário, ele representa para mim um problema.
Quando eu vejo um integrante que diz que é daquele grupo, e para mim o grupo é problemático, este integrante daquele grupo passa a representar um perigo para mim. É daí que vem as tretas de família. Então eu sou da religião A, o meu irmão é da religião B.
Eu vejo que a religião A... eu acredito que a religião B é perigosa, é ruim, é não sei o quê. O meu irmão chega na minha festa de Natal, só que ele representa os perigos que eu acredito serem da religião B.
Então, eu olho para ele como um representante de um problema, e é por isso que eu expulso ele da minha festa de Natal. E isso vale pra política, isso vale pra futebol, isso vale pra livros, pra esporte. Então eu gosto da musculação, crossfit pra mim é besteira.
Eu olho um cara que faz crossfit, eu acho que ele é um cara maluco, que não tem a cabeça no lugar. E assim vai pra tudo do ser humano, tá? Isso não é que, mesmo eu que tô te falando isso, mesmo você que tá aprendendo isso comigo, nós não estamos protegidos dessa situação, tá? É infalível isso. Isso é do ser humano.
Então eu vejo, eu acredito numa coisa. Eu acredito que uma coisa é ruim. Se alguém acredita naquilo e gosta daquilo, naturalmente eu vou ver aquela pessoa como um representante de um perigo pra mim.
E aí é um esforço, é um exercício mental que eu e você temos que fazer para respeitar até certo limite, porque tem coisas que não podem ser respeitadas, é claro. Mas é um exercício de civilização moderna, de sociedade moderna. É um exercício respeitar as pessoas que são diferentes.
Porque, instintivamente, a tendência é a gente afastar aquela pessoa. Isso é instintivo. De novo, é como respirar.
Você às vezes nem percebe isso. É natural você se afastar de pessoas que gostam de coisas diferentes de você. Natural.
E é natural você se aproximar de pessoas que gostam das mesmas coisas que você gosta. É por isso que a gente tem amizades e relacionamentos com pessoas semelhantes a gente. então é um exercício a gente poder conviver com pessoas que pensam diferente, envolve muita maturidade, envolve muito exercício, envolve o desejo de estar próxima daquela pessoa, porque se deixar pelo processo natural a gente se afasta, ou é violento, ou faz um monte de besteira, que a gente tem que saber ir além disso pra gente ter uma boa civilidade, uma boa cultura, uma boa família, uma boa sociedade Esta é uma sala de 6 metros quadrados, com alguns brinquedos e outros objetos.
Mas para o monge, é muito mais assustador. Sabemos que quando nossos próprios filhos são levados a um lugar estranho sem suas mães, eles são ofensos com medo. Esta sala é uma nova e estranha environmento para os monges.
Nenhuma mãe está lá. Agora, vamos colocar um monge na sala. E a arremessa de qualquer jeito lá.
Quem já viu crianças no parque sozinha, o comportamento é muito semelhante. Agora vamos tirar o bebê-monge e colocá-lo em uma cadeira. Ó, a vida inteira desse macaco, a mamãe de arame participou da vida dele.
Veja que ele não foi na mamãe de arame, a mamãe de leite. Pense assim, tá? Então, a vida inteira você é papai, você é mamãe, deu dinheiro, casa, roupa e comida para o seu filho. Na hora do problema, ele não necessariamente vai procurar você.
Ele vai procurar o que dá conforto a ele. E quem dá esse conforto, aí são inúmeras possibilidades. Agora vamos testar a mesma coisa com a mãe-de-pano na sala.
Você vê o contraste no comportamento? Apesar do fato de que a mãe-de-pano a enfermou, ela poderia oferecer a essa criança nada no modo de afeição e segurança. Mas aqui o monkey, apoiando-se contra a espada, como se procurasse tanto conforto de contato quanto pudesse, construiu seu reservo de afeição e segurança. Primeiramente, seu corpo se relaxa enquanto o medo desaparece, mas acima e além disso, aparecem novos patrões de resposta positivos.
Isso é o que nós falaríamos de uma pessoa que se sente amada. observa e se sentir amado aqui é esse segundo momento onde depois do toque depois do acolhimento depois da aceitação é que a pessoa ela se sente amada tem uma boa autoestima para viver a vida dela e a pessoa vai brincar, vai fazer tudo mais. É aqui que você vai me ouvir muitas vezes falar que o objetivo da terapia de reintegração implícita é ajudar a pessoa a fazer o movimento inibido.
Anotou isso? O objetivo da terapia de reintegração implícita é permitir o movimento que estava inibido. Como assim? Você viu ali o macaquinho, né? Ele entrou na sala quando tinha a mamãe de pano, desculpa, a mamãe de leite, a mamãe de arame, Quando ele entra na sala, ele fica inibido. Somente depois do toque da mamãe de pano é que ele fica desinibido para fazer o movimento que ele tem que fazer.
Vai brincar, viver no mundo. Na terapia é a mesma coisa. A pessoa chega para você, ela está toda travada porque tem alguma coisa nos conflitos internos que não deixam ela se sentir parte do grupo.
Ela está em conflito. Somente depois de resolver esse conflito é que ela vai brincar no parquinho da vida dela. Eu vou deixar você nesta aula com duas tarefas.
A primeira, anotar que o objetivo da terapia de reintegração implícita é permitir o movimento inibido ou movimento contido. Anotou, perfeito. E a segunda é escrever nos comentários, o amor ele será uma coisa boa ou será uma coisa ruim e se você não entender o que é o amor reveja essa aula para entender o amor no contexto da terapia de integração implícita é um processo visceral e instintivo associado ao toque associado ao grupo será então que o amor é uma coisa boa uma coisa ruim escreve os comentários aí a gente vê daqui a pouco


O sacrificio por amor aos iguais 4
espero que você tenha feito a tarefa da aula anterior para falar sobre o amor sendo uma coisa boa ou ruim, porque eu sei que isso dá uma bugadinha na cabeça das pessoas, principalmente porque a gente aprendeu pela filosofia, pela religião popular, que o amor é uma coisa naturalmente boa. Então, se a mamãe me ama, eu estou protegido. Se a mamãe cuida de mim, é porque ela me ama.
Se ela não cuida, é porque ela não me ama. A gente aprendeu a ter essa dicotomia de que o amor é naturalmente uma coisa boa. O que eu tô passando aqui pra você já é uma visão diferente.
É o que Harlow fala de amor instintivo. É a necessidade de fazer parte de um grupo. a questão instintiva.
E essa necessidade de fazer parte do grupo, ele é uma necessidade, seja objetiva ou subjetiva, de ser tocado por aquele grupo. Então, o amor na terapia de reintegração implícita não é um sentimento romântico, passional, associado a gostar de alguém. O amor dentro da terapia de reintegração implícita é a necessidade visceral, instintiva, humana, animal, se você quiser pensar desse aí também, de ser aceito a todo custo por um grupo.
Aí, eu não vou te dar uma resposta, mas só para te provocar, e se este grupo for um grupo que associa tapa na cara à disciplina? Você acha que o pai ou a mãe que dá um tapa na cara de um filho não ama o filho? Ou você acha que, já que o papai e a mamãe amam o filho, Mesmo que com um tapa na cara, isso não vai gerar marcas negativas. E que, mesmo com marcas negativas, o filho não vai fazer de tudo para proteger o papai e a mamãe no futuro, se sacrificando por amor aos pais. Anotou isso? Respira e vem comigo.
Lá no comecinho da nossa formação, você falou bastante comigo sobre a hipótese do cérebro social, que associa as interconexões entre o tamanho do cérebro e as interações sociais. Essa ideia de Dumba, essa ideia do cérebro social, de associar ou entender que o volume cerebral dos primatas aumenta em relação a outros mamíferos, porque nós temos uma maior necessidade de interação social. Em relação com a experiência de Harlow, quero fazer algumas correlações rápidas aqui também.
Primeiro, o cérebro social, para o cérebro social, a evolução do cérebro em primatas existe para interações sociais complexas, ou seja, A ideia do cérebro social é que o nosso cérebro é grande porque nós precisamos de interações sociais complexas, ou seja, interações sociais complexas aqui não é complexa no sentido de, sei lá, pessoas que se amam e moram em lugares diferentes do mundo, tá? É complexidade no sentido de volume, de números, de pessoas diferentes, tá? Então, para o cérebro social, a ideia é que o nosso cérebro se expandiu porque a gente precisava, para sobreviver, de maior contato com outras pessoas. E o cérebro tem que dar conta de lidar com toda essa complexidade, esse grande volume de informações. O tamanho relativo do cérebro de um primata está intimamente ligado à complexidade e qualidade das interações sociais em seu grupo.
Ou seja, quanto maior, para primatas e mamíferos, quanto maior o número de indivíduos daquele grupo, maior será o seu volume cerebral. Existe essa correlação. A gente não consegue saber, você vai lembrar das aulas de estatística, o que gera uma coisa ou outra.
A gente não sabe se é o número de interações que ajudou o cérebro a se tornar maior ou o cérebro maior permitiu que nós tivéssemos maiores conexões. O que a gente sabe é que existe uma correlação. Correlação não implica causalidade.
Espero que isso você já tenha decorado. Os indivíduos são capazes de compreender os estados mentais dos outros e prever comportamentos com base nas relações sociais. Isso aqui está associado à ideia da hipótese do cérebro social.
Ou seja, eu estou aqui sentado, se eu vejo alguém ali na frente cabisbaixo, com ombros elevados, a cabeça encolhida, talvez uma lágrima, eu vou intuir, por assim dizer, que ele está triste. Com base no quê? Eu não sei o que ele está sentindo, eu não sei a história dele, nem sei quem é esse cara, mas pelo movimento corporal dele, pela pose corporal dele, eu pressuponho, eu, entre aspas, sinto que ele está triste. E isto é a hipótese do cérebro social.
Eu, aqui, sou capaz de pressupor e inferir com base nas minhas próprias experiências. Eu sou capaz de perceber e intuir o que o outro ali na minha frente tem. sem eu estar ali dentro da pele daquele cara, quando eu falo de intuição, por favor não misture, não confunda a palavra intuição com a ideia comum e leiga que as pessoas têm de a intuição como uma coisa astral que vai lá e sabe o que está na cabeça da outra pessoa, não é isso, aqui eu falo de intuição no sentido de uma informação rápida e completa O que é uma formação rápida e completa? É eu olhar para uma pessoa que está ali encolhida e, subitamente, eu sei que aquela pessoa está triste.
Na verdade, eu não sei se ela está triste. Ele pode ser uma pessoa que é corcunda e está feliz chorando porque comeu cebola, comeu pimenta e está saindo lágrima do olho. Mas eu olho para ele e vejo ele curvado com uma lágrima no olho, eu automaticamente associo com tristeza e choro, etc.
e primatas, incluindo humanos. Aqui é um detalhe, as pessoas confundem. O ser humano não veio de um macaco.
Sápiens, outras espécies de homo e primatas, em geral, os macacos, se você quiser, todos nós descendemos de algum ancestral em comum. Nós não estudamos ali o macaco rhesus porque ele é nosso ancestral. Ele é, entre aspas, um primo.
É por isso que a diferença de genética entre humano e macaco é de só 2%. Nós somos muito próximos. E por isso que você vê ali no macaquinho expressões faciais e corporais muito semelhantes a uma criança sozinha no parque.
Então, qual é a correlação que eu faço aqui para você entre DUMBAR, ou seja, a teoria do cérebro social, E Harlow, que é a ideia do apego que a gente viu aqui, do macaquinho e as mamães. Primatas, incluindo humanos, têm uma necessidade inata de conexões sociais e proximidade emocional. Essa que é a grande ideia.
A ideia do cérebro social e a ideia de Harlow mostram pra gente que o ser humano tem a necessidade de conexões sociais e de proximidade emocional. e o que o macaquinho ali mostrou é exatamente isso, nós temos uma necessidade de estar próximo a alguém de um jeito tal qual nós precisamos beber e comer para poder sobreviver, a necessidade de conviver e de estar próximo a alguém é uma necessidade de sobrevivência, sem isso a gente se sente vazio e morre Quando a gente fala de Dicon, a gente tá falando do cérebro semiótico, que é a ideia de um desenvolvimento cognitivo, uma comunicação baseada em símbolos. Esse é um livro que eu recomendo pra você, tá? A Incomplete Nature.
Deixa eu ver se eu abro aqui o Amazon pra você. Tá aqui. Eu recomendo que você compre esse livro.
Tá caro! Compre em Kindle, mas vale a pena, tá? Esse é um livro que vai ajudar você, como terapeuta atriz, a entender muito do que eu falo. Porque este livro e outro, tem outro do Deacon também, que eu recomendo, deixa eu ver se está o outro livro dele aqui. Esse está aqui embaixo.
Esse aqui. Espécies simbólicas. Este e o outro livro dele mostram a correlação que existe entre expressar, ou me comunicar, e o uso de representações simbólicas.
Compre isso aqui que vai ajudar você a entender bastante aquilo que eu falo sobre a representante, a semiótica. Quem também é da psicanálise, quem estuda a psicanálise lacariana também vai gostar bastante desse livro aqui. Recomendo.
Compre que vai gostar bastante, tá? Paradicon nessa ideia de cérebro semiótico, a capacidade do cérebro para processar e criar símbolos e representações é fundamental para a compreensão da cognição humana, da linguagem e da cultura. Observe, e se eu digo aqui pra você, você tá me ouvindo aí do outro lado, né? Se eu falar pra você a palavra cacete, nós aqui no Brasil, ou talvez aqui do Sul, não sei, vai entender de um jeito diferente de outra pessoa que vai ver a palavra cacete e literalmente vai pensar, ué, cacete não é aquele pedaço de sarrafo de que bate nas coisas? E aqui, cacete é uma expressão, é uma figura de linguagem. se eu falo pra você, os mineiros, ó esse trem quando o mineiro vem pra cá pro sul e diz, nossa que trem legal, eu sei que ele não está falando de um trem eu sei que ele está falando de algo que é bom, ele diz, nossa esse trem é muito bonito, não tem nenhum trem, ele tá olhando pra praia mas eu sei que ele está falando da praia, eu não preciso passar e pensar nossa trem significa coisa boa, aquilo é algo que eu intuito, é automático, um conhecimento que vem pronto na minha cabeça quando eu ouço o mineiro falando esse trem isso é uma capacidade humana que também se correlaciona com a hipótese do cérebro social Eu intuo que o meu colega mineiro está falando da praia quando ele fala que trem legal.
E eu sei que este trem que ele está falando é um símbolo que ele aprendeu a ter lá na cultura dele, no lugar de onde ele nasceu, um símbolo para alguma coisa muito legal. A comunicação simbólica é o que diferencia a mente humana de outras formas de vida. a gente não vê, por exemplo, um cachorro desenhando alguma coisa para expressar o quanto ele ama a gente, ele não consegue fazer isso, ele vai atrás da bolinha, bacana, mas ele não consegue criar alguma coisa para representar esse amor, ele tem um ato, ele tem um comportamento que vai representar outro comportamento aprendido, mas ele não vai além, ele não cria algo por conta, ele aprende.
Nós humanos, nós fazemos diferente. Nós fazemos diferente. A gente é capaz de criar uma obra de arte que nunca existiu, uma música que nunca existiu, uma poesia que nunca existiu, um filme que nunca existiu, para expressar o que eu penso, o que eu acredito, o que eu vejo da vida.
e você que está aí do lado, por exemplo, nunca ouviu aquela música, nunca viu aquele filme, mas você vê e automaticamente você sabe do que eu estou falando, ou você cria uma interpretação com base na sua experiência de vida. Mas você sabe que eu estou querendo falar alguma coisa. Isso é da natureza humana.
Essa capacidade de entender as coisas de uma maneira subjetiva. Os abraços, carícias e a busca por conforto emocional podem ser interpretados como sinais representacionais de cuidado, afeto e segurança. Ou seja, quando você é abraçado, educado por alguém, isso representa alguma coisa, não necessariamente o que o outro está querendo falar.
mas você subentende, você cria uma interpretação com base nisso. E Harlow, ali no estudo com os macaquinhos, mostrou que primatas, incluindo humanos, porque nós somos primatas, podem desenvolver sistemas simbólicos primitivos antes mesmo do desenvolvimento da linguagem verbal. Isso aqui é uma grande coisa que eu quero que você preste atenção.
antes mesmo de a gente desenvolver a linguagem verbal, a gente é capaz de criar sistemas simbólicos primitivos e até mesmo complexos e isso é fácil quem tem filho pequeno em casa ou quem já teve criança pequena em casa sabe muito bem do que eu tô falando, o bebezinho ali com um ano ou dois ele é capaz de expressar um sorriso maravilhoso, ele não sabe nem do que está acontecendo mas ele consegue expressar isso aí pra você Então, essa ideia que eu estou criando aqui, estou já trazendo para você, que é a experiência de Harlow associada à necessidade social, à capacidade de representar aprendizados e experiências através de uma subjetividade e, inclusive, antes do desenvolvimento da linguagem verbal. E aqui eu faço um fechamento entre Harlow, Dunbar, Deacon e Crash, que sou eu, na terapia de integração implícita. Então, Harlow, aqui a ideia do apego, Dumba a ideia do cérebro social e Dickon a ideia do cérebro semiótico e Krajner, terapia de reintegração implícita.
Número 1, voltando aqui para a terapia de reintegração implícita para terapia. O cliente sofre agora porque ele usa estratégias aprendidas e introjetadas com outros no passado. Observe que eu coloco outros entre aspas, porque esses outros aqui não necessariamente são outras pessoas.
Preste atenção no que eu vou te falar. Larga o teu lápis, olha pra mim e respira. Quando, por exemplo, mamãe, quando o meu cliente fala de mamãe, por exemplo, ele não está falando da mãe.
Não. Ele está falando como ele enxerga a mamãe. O outro irmão não fala da mamãe daquele jeito.
Então, quando ele fala da mamãe na terapia, preste atenção, ele está falando dele na terapia. Então, quando ele diz, mamãe me agrediu, ou mamãe era fofa, ele está falando como ele aprendeu a ver a mamãe. E por que eu coloco passado entre aspas? Porque não existe passado no cérebro, tá? Não existe o neurônio 1, neurônio 2, neurônio 3, etc, etc.
Tudo é junto e misturado no cérebro. O seu cérebro não sabe que aquilo que a mamãe fez pra você está há 10 anos atrás. Quando você olha pra mamãe, aquilo você sente intuitivamente, na hora, de novo.
O mesmo vale aqui para esse ponto 2. O cliente sofre porque usa estratégias aprendidas introjetadas com outros, entre aspas, do passado, entre aspas, e tenta adaptá-las com novos outros. Olha só.
A mamãe me dava um beijo sempre que chegava do trabalho em casa. Hoje eu procuro na minha esposa que quando eu chego em casa ela esteja feliz e me dê um abraço. você observa que, sem querer querendo, eu crio um processo de adaptação, onde eu transporto, eu transfiro experiências do passado para o meu presente.
E, de novo, este presente ou o passado, eles são apenas questões didáticas, porque para o cérebro vai ser tudo exatamente a mesma coisa. Esse que é o grande ponto. E aí, estes novos representantes eles representam os velhos outros.
Então nós temos os novos outros, mas os novos outros são roupas para os velhos outros. Ou seja, eu sempre estou levando adiante experiências velhas utilizando pessoas novas. Aí você vai lembrar daquilo que eu falei do sistema autopoético, que você cria um mundo para ter o que sempre teve.
e nessa tentativa frustrada, qual tentativa frustrada? é a tentativa frustrada de encaixar ou adaptar uma estratégia em outro contexto como não encaixa, isso dói, então nessa tentativa frustrada a dor do cisalhamento, do corte, já falamos isso em aulas anteriores E esses elementos são uma sensação de estar me afastando. É uma coisa dolorosa. Então, uma estratégia que deu certo em um contexto, ela não necessariamente é boa ou má.
Ela é só uma estratégia de adaptação. O meu corpo se adaptou naquilo. Hoje eu tento usar a mesma estratégia em outro contexto e parece que não dá certo.
só que quando eu tento mudar a estratégia, ou me ausentar da estratégia, ou tento mudar o contexto mantendo a estratégia, aquilo não bate, tá dando curto-circuito, aí eu tento sair. Quando eu tento sair as coisas não dão certo do mesmo jeito, aí eu começo a sentir dor e começo a criar as gambiarras. Vai se acostumando a visualizar isso.
O problema das pessoas, o problema do cliente, não é o passado. O problema do cliente não é necessariamente o agora. O problema do cliente é que ele aprendeu a ver a vida e fazer vida de um jeito, ele vai tentar encaixar aquilo no contexto que ele tem agora, não dá certo, ele tenta pular fora e não consegue.
Por que não consegue? Porque ele não consegue desver o que ele viu, não consegue apagar a experiência. Você tenta manter as duas coisas tortas, evitando ou parando de ver aquilo, criando gambiarras. E isso vai criando mais e mais problemas.
Por isso que eu falo da importância da parentalidade temporária. Lembra lá no comecinho das aulas de introdução? Qual o objetivo da sessão de avaliação? A parentalidade temporária é você ser um pai ou uma mãe, um responsável temporário. Por quê? Porque o cliente precisa olhar você com essa sensação de mãe de pano.
Ele precisa ver em você o conforto necessário para que na terapia ele enfrente os problemas que até então ele não estava conseguindo. E por que ele não estava conseguindo? Porque ele estava evitando mexer na dor. E até mesmo as pessoas, a mamãe, o papai, que talvez deram esse amor lá no passado, aquelas pessoas lá no passado, de alguma maneira, mexeram, fez alguma coisa dolorosa pra ele, e ele não quer mexer naqueles dois, porque eles também trazem amor pra ele.
Então, aquilo traz amor e também traz dor, então ele evita mexer naquilo. E ele vai fugindo, sangrando. Você é o papai, mamãe, pano temporário.
Onde ele vem, te abraça, é claro que isso é simbólico, subjetivo, não é pra abraçar o seu cliente, tá? Quer dizer, ali na cadeira, nada impede de dar um abraço de tchau, ainda mais se você já tem uma certa... entre aspas, intimidade com o seu cliente, tá tudo certo, seja com aquela pessoa, mas no final das contas você é um pai e mamãe temporário no sentido de dar suporte para ele fazer o que tem que ser feito então ele lembra do macaquinho, ele abraça a mamãe de pano e vai brincar, é isso mesmo depois que na terapia você deu o suporte para ele fazer o que tem que ser feito na terapia Quando você termina o processo terapêutico, ele vai pra vida, agora livre, com o movimento desimpedido. Então, eu quero fechar essa aula mostrando isso aqui tudo pra você.
Deixa eu só fechar esses pontos aqui. Nessa aula, a ideia que eu quero que você obtenha, ou revise, na verdade, aprofunde, é que tudo que o seu cliente traz pra você é uma experiência representativa é claro você não tem que ficar entendendo porque a porque você não adianta perguntar para ele nem ele sabe só ouça o que ele tá falando porque o que ele tá falando é uma representação dele não adianta você querer catalogar com outro cliente a experiência a fala do cliente é a experiência dele e ponto final então ele disse mamãe é brigava comigo você não tem que perguntar porque É o que ele tá falando. Ponto final.
Anota no teu fichário. Mamãe brigava com o cliente. Ponto.
Durante o processo terapêutico da terapia de reintegração implícita, você vai observar que quando o cliente traz mamãe, ele está trazendo uma representação do que ele aprendeu a ver da mamãe. E você observa que os problemas dele, da vida do cliente, eram representações deste vínculo afetivo danificado. E esse vínculo afetivo danificado ele representava na esposa, no marido, nos filhos, no trabalho.
Então aquele vínculo afetivo danificado ele representava com novos outros aqui fora. E esses novos outros dói, é claro, porque dá incômodo. Ele tenta arrumar o passado, não dá.
Ele tenta arrumar o presente, não dá. Porque ao mesmo tempo que ele ama a esposa, ele ama o marido, Ele traz as experiências antigas e modificando e colorindo, então, ao mesmo tempo que existe uma sensação boa, tem um desconforto, ele tenta evitar mexer naquilo, dói, aquele problema fica ali, ele tenta sair pela colata, não consegue, e as gambiarras se tornam infinitas como uma grande teia de aranha. É isso que você tem que entender e se preparar para as próximas aulas.
Respira, reveja, eu sei que essa aula é bacana, tem bastante coisa interessante, dá umas bugadas legais, Revisa, deixa um comentário aqui, fala pro teu colega respirar fundo nos comentários e te espero pra próxima aula.


O sacrificio por amor aos iguais 5
É assim que a gente vai se comportando na vida. E como nós somos seres semióticos, eu traduzo aquele toque físico, eu traduzo em uma ideia. Então, onde eu me sinto tocado, onde eu me sinto parte, onde eu me sinto visto, neste local onde eu me sinto, eu acho que eu sou tocado, eu me sinto bem.
Tanto que os estudos que estão associados a questões sociais mostram que uma pessoa que não tem conexões sociais, mesmo que subjetivas, por exemplo, uma conexão social objetiva é alguém te tocando, é sua família ali. Mas uma conexão social subjetiva é você ser parte de um grupo de, sei lá, de empreendedores. Os caras não ficam se abraçando ali, mas você é parte de um grupo específico.
Você é aceito pelo grupo. Você é aceito pelo grupo de mães. Você é aceito pelo grupo de empresários.
Você é aceito pelo grupo de colecionadores de selo. Você é aceito pelo grupo de pessoas que assistem série na televisão. Você cria um grupo no Facebook que tem mil pessoas.
Você fica feliz. Você não conhece ninguém de lá. Mas você sentindo ser parte de um grupo invisível, você fica feliz.
E o que nós sabemos, o que já existem de estudos, é que uma pessoa que se sente sozinha, não é que ela está sozinha, porque ela pode estar sozinha em um mosteiro meditando, mas se ela se sente vista pela divindade, ela fica feliz. Ele pode estar sentado lá no alto do Tibete, congelando sozinho. Não tem esgoto, não tem banheiro, não tem água potável fácil, não tem comida.
Porém, como ele se sente parte de algo maior, ele fica feliz. Ele não fica depressivo. Agora, em casa, eu sou filho com videogame, com roupa lavada, com tênis de marca, com picanha no almoço.
Ele está lá com todo mundo, mas alguma coisa ele não obteve, ele está com depressão no quarto. Ele tem todos os potenciais para ser tudo de bom na vida, mas ele tá quietinho no quarto chorando. Indivíduos que não se sentem conectados têm mais chances de morrer do que poluição, obesidade, alcoolismo e outros vícios.
Na Inglaterra eles criaram o Ministério da Solidão. Já ouviu falar nisso? Tem o Ministério da Solidão, tem o Ministério de Hogwarts, da magia e tem o Ministério da Solidão. A população tá ficando cada vez mais velha, tá cada vez mais velha e vivendo cada vez mais.
E a tendência é a economia fácil e a viagem fácil, então os filhos acabam tendo mais tempo e dinheiro. E as pessoas mais velhas já não tem mais tanto saco ou paciência pra ficar viajando. Então, cada vez mais sozinhas dentro de casa.
E são pessoas que, às vezes, a Inglaterra é uma das melhores economias do planeta, um dos melhores sistemas educacionais do planeta, ou seja, são pessoas velhas em casa, mas muito inteligentes. Faz sentido? Pessoas que tiveram muito dinheiro, já viajaram o mundo todo, já fizeram um monte de estudos, já viajaram, fizeram livros, e agora é um conhecimento, uma biblioteca para dentro de casa. E aí o governo começou a perceber que essas pessoas estavam morrendo muito.
tendo depressão, e aí isso é um problema de saúde pública, porque essa galera acaba entupindo os hospitais sem necessidade, porque estão sozinhas. E eles criaram o Ministério da Solidão, que é um projeto para melhorar o contato dessas pessoas mais idosas com outras pessoas para ajudar no conhecimento, na sabedoria, no convívio social. Quem já fez curso de oratória sabe e já ouviu falar disso aqui, de que o ser humano tem mais medo de falar em público do que medo da própria morte.
E esse estudo, inicialmente, ele foi feito em 1973. Em 1973, um pesquisador, ele queria saber o que é que incomodava os americanos. Então, na época dele, ele pegava o telefone e mandava para as pessoas.
Hoje é coisa que hoje ninguém faz, né? A pessoa, você recebe uma ligação, você já acha que é claro, te oferecendo um parabéns, você foi promovido a um programa novo de telefonia fixa, não sei das quantas. Aí tu diz, cara, eu nem uso telefone fixo. Então, Bruskin ligava e dizia, ó, você tá participando de uma marquise anônima, eu vou passar alguns tipos de medos aqui, e você vai medindo de zero a dez, qual é o medo que mais te incomoda? Era bem simples.
Então, ele perguntava sobre medo de falar diante do grupo, problemas financeiros, morte, solidão, alturas, insetos, água, escuridão, doença, voar, elevadoras, elevadores, dirigir um carro, cachorro e escadas. Ele perguntava disso aqui, de 0 a 10, como é que tá o teu medo? E as pessoas davam nota. Ele ficou pasmo ao perceber que, na média, o maior medo para a maioria dos americanos, ou o que eles mais percebiam como medo, era, em primeiro lugar, o medo de falar diante do grupo.
Veja que o medo da morte aparece em terceiro lugar, somando a média. E esse estudo ficou famoso, todo orador sabe disso. Porque uma das coisas que as pessoas falam é, eu tenho medo de falar diante do público.
Ótimo. Significa que você é um ser humano saudável. E em 2010, os estudantes quiseram fazer, porque eles, assim, cara, não faz muito sentido isso aqui.
Como que uma pessoa vai ter medo de falar em público e não vai ter medo de... e a morte é pior do que falar em público? Isso tá ridículo. O Berskin deve ter errado.
E os estudantes fizeram algo semelhante, dessa vez utilizando a tecnologia já, mas utilizaram as mesmas escalas e os mesmos grupos de medo. Deu os mesmos resultados, 40 anos depois. Em 40 anos, pelo menos, o americano não mudou em relação ao medo.
Uma das hipóteses é já exatamente a ideia que eu já comentei várias vezes do cérebro social, a necessidade que o cérebro teve de evoluir para dar conta da complexidade social. E como nós, por milênios, vivíamos em grupo e dependíamos do grupo para sobrevivência, se por alguma coisa que eu fizesse, inaceitável ao grupo, fosse expulso do grupo, o que aconteceria com o indivíduo pelado, sozinho, sem armas eficazes, no meio da floresta africana, por exemplo, onde todos os bichos podem matar você num só golpe? O que que aconteceria? Era uma sentença de morte, só que é o seguinte, Por que que a morte aparece em terceiro lugar se ser expulso do bando também significa morte? Porque é demais? Não. Porque pensa, se você sair pelado do bando, no meio do grupo, tu não morre.
Tu não sabe quando vai morrer, é um castigo. Tu não sabe como tu vai fazer comida, como que vai caçar, onde tu vai dormir. Porque uma coisa é, pum, matou.
Outra coisa é você passar dias ou meses sozinho, pelado, sem transar, sem comer, sem dormir, sendo perseguido por bicho. É melhor matar. Por isso, é exato, a genética não mudou, a genética não mudou.
É isso que estou dizendo. Por que, bem, Rafael, ser expulso do grupo significava morte? Por que morrer aparece em terceiro lugar? Porque ser expulso do grupo para o nosso ancestral não significava morrer. Significava ficar dias ou semanas ou meses esperando a morte chegar.
Olha que inferno de vida. Faz sentido? Consegue entender isso? É a mesma coisa que o médico dizia, tu vai morrer agora, é uma coisa. Outra coisa, o médico dizia, tu vai morrer e a gente não sabe quando.
Cara, tu se acaba, tu definha. Você entendeu essa ideia? E como nós somos seres que geneticamente não fomos alterados, o nosso cérebro não foi alterado pelos últimos 300 mil anos, Até hoje a gente faz isso. A gente tem mais medo de se expor e ser atacado do que medo da própria morte.
Por isso que a gente trava no Instagram, no YouTube ou numa palestra. Porque não é o fato de alguém rejeitar, é o fato de alguém nos rejeitar e a gente não se ajeitar mais na vida. Então a gente pensa assim, se eu for demitido acho que nunca mais vou trabalhar.
Se eu me separar, nunca mais vou namorar. Se eu não tiver dinheiro hoje, nunca mais vou ter dinheiro. A morte é mais fácil do que esse sofrimento.
A gente não tem medo de falar em público. A gente tem medo de não ser aceito pelo grupo. Até hoje a ideia é genética.
A gente não tem medo de falar em público, a gente tem medo de não ser aceito pelo grupo e o grupo nos condenar à morte. Só que não é o grupo nos dar uma pedrada, é o grupo me expulsar do grupo e eu não consigo mais estar em grupo. Eu não vou dar conta, eu vou morrer.
Só que quando que eu vou morrer? Eu não sei. Pode ser que eu sobreviva, pode ser que eu seja forte e passe semanas ao relento dormindo no chão, sem abrigo, sem um parceiro, sem uma parceira, sem comida, sem... Cara, é pior do que levar uma pedrada e morrer.
Se o nosso ancestrão passou, desculpa, você errou, beleza? Matava. Acabou. Talvez hoje nós não teríamos tanto medo de falar em público.
Talvez. Isso é só uma hipótese inviável. Mas talvez a nossa ligação com o grupo seja diferente.
Porque eu sei que se você não me aceitar, eu morro. Acabou. Mas hoje, se você não me aceitar, eu vou perder tudo e eu não sei se eu vou me ajeitar de novo.
Então você é aquele fracassado perpétuo. É assim que a gente vê.


O sacrificio por amor aos iguais 6
E a rejeição, eu posso dizer que a rejeição, sentir-se rejeitado dói? A rejeição emocional, a dor emocional, ela é tão dolorosa quanto uma dor física de uma ferida? Sim. O que nós temos de evidência hoje aponta para que o cérebro entende a dor física, o machucado, uma ferida, de uma maneira muito semelhante a alguém dizendo eu não te amo. Aí se eu perguntar aqui para vocês, o que é dor? Será que a dor é a percepção de algum desconforto? Será que a dor é uma sensação causada por uma ferida ou dor no físico? Ou será que a dor é uma experiência aversiva? Então vamos lá.
Eu acho que a letra A, dor é a percepção de desconforto. Vamos lá. Se dor é percepção de algum desconforto, eu te pergunto, um bebê e um animal ou um senil conseguem perceber? Um bebê consegue perceber? Ele tem cognição para perceber? Não.
Se o bebê não percebe, então significa que ele não tem dor? O bebê não sente dor? É ótimo. Um cachorro percebe as coisas? Não, ele não tem cognição para perceber, ele reage. Mas se tu chutar um cachorro, ele sente dor? Sim.
Veja, a dor não depende de percepção. Este é o erro nosso, ocidental, moderno, influenciado pela cultura americana. De que você só sente dor se você percebe.
E eu vou te falar uma coisa importante que muitos terapeutas erram feio. Por exemplo, eu posso fazer terapia em uma mulher grávida, gestante? Posso. Tem a parte prática, por exemplo, ela está no primeiro mês de gestação.
Não é bom atender tão cedo porque ela pode ter complexidades. Então ela tem que falar com a obstetra dela. Se ela é uma mulher que está indo para a academia, está saudável e a obstetra deixa ela fazer tudo, trabalhar, tudo bem, não tem problema nenhum fazer terapia.
Agora a mulher está em casa com pré-eclampsia, você não vai atender ela, pelo amor de Deus. Ela não tem nem que sair de casa para falar contigo. A não ser que você só faça um relaxamento, mas não é terapia.
Você entendeu isso? A mulher tá no oitavo, entrando no nono mês. Porra, não atende a mulher. Vai nascer o neném ali.
Sente essa pressão. Explodiu a bolsa. Já pensou que é legal? É uma questão prática, ok? Ah, Rafael, eu tô em dúvida.
Então fala com a obstetra dela. Ou fulana. Ah, Rafael, eu não vou fazer terapia porque vai exigir muito.
É mulher crossfiteira. Porra, pelo amor de Deus, a mulher tá lá ouvindo Black Sabbath levantando quilo, dez, cem quilos na cabeça. Não é tu com a terapia que vai fazer ela passar mal.
É só pensar um pouquinho. Tirando as questões físicas, as doenças naturais da pessoa, da mamãe. Tirando isso, fazer terapia não tem problema nenhum pra mamãe.
Qual é o medo de muitos terapeutas? É eles acharem que a terapia vai fazer a criança sofrer. E da onde eles têm essa ideia tosca? De que, se a mamãe não souber, a emoção não vem. Aí eu pergunto, onde é que está essa emoção? Está em uma aura? Está fora do corpo? Então, quer dizer que se a mamãe não mexer na dor, está tudo bem? Ela está tranquila? Está resolvida? Conseguiram entender essa analogia? O erro das pessoas é acharem que, se elas não sabem, elas não sofrem.
E isso foi influenciado pela própria psicanálise também, com a ideia de tornar-se consciente do problema. Qual é o objetivo da psicanálise? Torná-lo consciente do conteúdo inconsciente, para que o inconsciente não influencie mais as suas escolhas. Oh, não faz sentido.
Desculpa, Freud, você estava atrasado nisso aqui. E aí as pessoas têm essa ideia. Rafael, mas se eu fizer terapia com a mamãe e o bebê, o bebê vai sentir a dor da mamãe.
Mano, ele já tá sentindo. Na verdade, ele já foi criado com a dor da mamãe. Ele já foi criado pela própria química da mamãe associada à dor dela.
Depressão, a tristeza, não é uma aura preta, uma geleia preta. A tristeza é uma produção hormonal e com neurotransmissores específicos. É física aquela tristeza.
A criança já está dentro da tristeza da mamãe. Ela só não está percebendo porque ela aprendeu a ir na igreja, a comer, a meditar, a correr, a transar. Ela aprendeu a suprimir, ou seja, não pensar na dor.
O que é supressão? Supressão não é acabar com a dor. Supressão é fingir que não tem nada lá. Deixa ela lá.
Se eu parar de pensar, ela não me incomoda mais. Conseguiram entender? Então, a dor não precisa ser percebida para existir. A dor não depende da sua percepção.
A dor é um ato, ela é um reflexo. Não depende da sua percepção. Algumas pessoas pensaram em B.
Dor é uma sensação causada por uma ferida ou dano. E aí é assim, vamos lá. E quando a pessoa sofre, mesmo sem uma causa aparente, sem uma ferida.
Por exemplo, fibromialgia. Não tem causa aparente para fibromialgia. A pessoa que diz ter depressão, ela sente uma dor no coração, mas não tem ferida no coração.
A pessoa que acabou um relacionamento ou foi demitida, perdeu dinheiro, um trader perdeu dinheiro, ele está sofrendo, mas não tem uma ferida física. Então, dor não é uma percepção, dor não depende de algo físico, de uma ferida. E letra C, a dor é uma experiência aversiva, algo que eu não gosto.
E quando o cara é masoquista, ele gosta de dar uma chicotada nas bolas? Jogando futebol, aquela canelada. E ainda acha engraçado. Quase quebrei a perna.
No exército, quando aquela dor é aquilo que você... Aquela porrada que você ganha, e você gosta daquilo. Aquilo pode ser definido como dor? A própria gestante, ela sente dor, barriguda, cansa, mas ela às vezes não reclama da dor.
Faz parte, ela está feliz inclusive. Então, dor não é uma percepção. Dor não é uma ferida.
Dor não é algo ruim. Olha que interessante. Dor não significa que algo ruim, que você não gosta.
A dor, a definição para A Associação Internacional de Dor, essa aqui é definição nova de 2020. Dor é uma experiência sensorial e emocional, desagradável, associada ou semelhante a uma lesão tessidual. Preste atenção, vou traduzir aqui para ti.
Quando a Associação Internacional de Dor explica o que é dor, ela está dizendo o seguinte, olha, dor não é só uma batida no dedão do pé. A dor depende da sua interpretação. Depende se na hora que bate tu diz, ai bate mais.
Não, veja, eu não estou falando dedinho aqui, não estou falando de outra coisa. Depois alguém explica, o Júnior explica lá. A dor não depende da experiência em si.
A dor depende de como você aprendeu a ver aquilo. Não estou dizendo que a experiência em si não existe. Mas é, o determinante é o aprendizado que você teve sobre aquilo.
Então, você corre dez quilômetros de manhã, enche de calo o teu pé, é ruim, mas tu diz, porra, eu corri pra caralho, hoje me superei. Você não fica triste. Isso, novamente, é uma maneira de dizer, ok, nós somos seres biológicos, mas nós também somos seres psicosociais.
Nós dependemos de uma cabeça, de um pensamento e de alguém dizendo, isso é certo, isso é errado. Dor é uma experiência sensorial, emocional, desagradável. Ou seja, dor é quando você entende aquilo como desagradável.
Quando você leva uma chicotada nas costas e você gosta, tu não considera aquilo, não é dor. O que tu tá sentindo, tu tá sentindo prazer. Isso é que é fundamental essa definição, sensorial emocional.
Porque de novo, uma pessoa com fibromialgia não tem uma ferida física. É uma adaptação emocional. Uma tristeza não é uma ferida física, mas tu a sente emocionalmente.
Associada ou semelhante a uma lesão tessidual. Associada, semelhante. Você pode ter uma lesão tessidual, um machucado, ou a dor emocional parece uma ferida aberta, mas não tem ferida aberta.
Isso é dor. De uma maneira simples, a gente pode dizer que a dor é uma experiência real influenciada por fatores biológicos, psíquicos e sociais. Por exemplo, a TPM, atenção pré-menstrual.
Todo mundo quis falar em TPM. A TPM é real? Sim ou não? A sua TPM é um conjunto de fatores biológicos, vai vir a menstruação, Porém, é mais influenciada pelos fatores sociais e culturais do que pela própria menstruação. Por isso que tem muitas culturas que a mulher não sofre TPM.
Ela só, ok, ah Rafael, mas ela tem a retenção líquida. Cara, retenção líquida não é TPM. É TPM, T de tensão.
A retenção líquida não é tensão, é um fator biológico normal. Então, retenção líquida, sentiam um pouquinho de dor de cabeça, justamente pela falta de alimentação e estresse que impuseram as mulheres dos últimos anos para elas serem independentes daquela coisarada toda. Isso fode com a cabeça da mulher.
Porém, é mais associação cultural. Tem um vídeo meu antigo no YouTube, onde eu faço uma revisão, eu faço um estudo de mais de 200 artigos falando de TPM. Não existe consenso algum de que a TPM causa desconforto.
Não existe evidência alguma, já faz mais de 60 anos que você sabe que hormônio não é a causa de TPM. É isso que eu vou falar. Há mais de 60 anos não existe evidência alguma, porque se o problema fosse hormonal bastaria dar um redutor ou alguma outra coisa associada ao hormônio, mas mesmo assim tem mulher que vai sofrer do mesmo jeito.
Então não é hormônio. O que está associado, que todas as evidências mostram, é o seguinte. A mulher costuma ver até a menstruação como um aprendizado da família.
Então, nas culturas onde a menstruação é só menstruação, é só uma coisa que acontece todo mês, é só uma menstruação. Vem e vai. Nas culturas onde o sexo é visto como ruim, a mulher, a mãe vai lá e diz, agora tu vai saber o que é mulher.
Agora tu vai saber porque que homens mandam no mundo. Agora você vai saber o que os homens vão pensar de você. Nestas culturas, todos os meses, essa dor, ela é engatilhada continuamente.
Ela vai ficando cada vez pior. E aí, por exemplo, no mundo hoje, existe o TDPM. Transtorno Disfórico Pré-Mestrual.
Não é mais a TPM. É o transtorno disfórico pré-menstrual. TPM, inclusive, é o nome errado.
O certo seria SCPM, síndrome pré-menstrual. Porque a síndrome pré-menstrual envolve não apenas as questões afetivas, mas também as questões fisiológicas, como a retenção líquida, por exemplo. Mas hoje existe o TDPM, transtorno disfórico pré-menstrual, que faz as mulheres serem erroneamente diagnosticadas como borderline, bipolaridade, depressiva, tendências suicidas.
Por quê? Todo mês aquele bagulho vem. E o consenso hoje da medicina para mulheres que sofrem de TDPM, transtorno disfórico pré-menstrual, é tomar antidepressivo. E aí a grande pergunta é, uma vez que agora mostrou-se de novo na grande mídia que desbalanceamento da serotonina não é a causa da depressão, porque é que vai dar antidepressivo para as mulheres que têm problemas menstruais? Observe que não faz sentido nenhum, sempre foi um placebo.
E aí quando a gente vai ver de estudos falando de terapia para mulheres que sofrem de SPM, síndrome premestrual ou TDPM, nenhum estudo fala de terapia como terapia como a gente entende aqui. Fala de terapia no seguinte sentido, você ficar meditando em casa, para quando vir a TPM você está mais calmo. Você aprender mindfulness para aprender a reconhecer o seu pensamento.
você fazer pilates para relaxar o corpo quando vem o problema, mas nenhum estudo em 200 que eu li, isso foi dois anos atrás que eu publiquei, a não ser que tenha mudado para cá, mas até aquele momento em mais de 200 estudos que eu li em várias línguas, nenhuma delas dizia, não, a gente precisa ver a questão social e cultural que está aprisionando aquela mulher, o passado e a experiência dela. Não tem. Simplesmente a terapia é alívio sintomático.
Vocês entenderam? Então, quando a gente fala de dor, as pessoas tendem a ver a dor como uma questão de sintoma. Bater o dedinho, por exemplo. Mas a dor é influenciada pela maneira como te ensinaram a ver.
Um religioso que senta no milho Se ajoelha no milho, por exemplo, ele não sente dor. Ele entende aquilo como parte da disciplina dele. É diferente para alguém que não quer fazer aquilo.
Aí aquela pessoa sente dor de verdade. Inclusive, até então, nós sempre dividimos entre dor e sofrimento. Onde dor seria a experiência real e sofrimento seria a experiência emocional.
Hoje, pela nova definição de dor, é a mesma coisa. A gente divide em dor física e dor emocional por uma questão didática, por uma questão de aprendizado, por uma questão de conversa. Mas, no final das contas, a dor é igual.
Até porque... O que eu vou passar para vocês... Isso.
Hã? Isso. A pessoa chega para não querer fazer barulho, derrubando coisas, cai, tropeça, arromba a cortina. Desliga esse ar aqui para a gente ver.
Porque a dor para o cérebro, eu vou passar para vocês aqui, a dor para o cérebro utiliza o mesmo circuito neuronal. A dor para o cérebro e o sofrimento pela rejeição utilizam a mesma região neuronal. Então, quando o seu cérebro experiencia dor ou quando o seu cérebro experiencia sofrimento, ele está utilizando as mesmas circuitarias neuronais.
Para o cérebro, não importa se é um machucado ou alguém dizendo que você é feio. E se a gente rever a ideia de que no passado estar distante do grupo poderia causar a morte ou poderia ser pior do que a própria morte, isso nos ajuda a entender que a gente vai fazer de tudo para ser aceito e agradar o grupo, não porque a gente é fraco, não porque a gente é bobo, não porque a gente é infantil, mas porque isso é uma necessidade vital para o ser humano. Isso é uma necessidade fisiológica, assim como respirar e comer.
Então a dor pode ser aprendida? Sim, o grupo influencia na percepção. Ele influencia. Por favor, não pense que a dor é uma coisa abstrata.
A dor, sim, é uma experiência real, fisiológica, sensorial. Como tropeçar e bater a cabeça. Porém, dependendo de quem olha, aquele machucado na cabeça vai ter um peso diferente.
Quem tem criança pequena, ou lembra da criança pequena, sabe que se a criança cai, rala o joelho, ela vai olhar pra mãe, e do jeito que a mãe fala, a criança chora. Já repararam nisso? A criança cai, ela olha pra mãe. Se a mãe diz, aí filhinho...
A criança nem sabe o porquê. Se a criança cai, aí é o pai do lado, bom filho, já sai rolando de novo no chão. A maneira como olha influencia na percepção da dor da criança.


O sacríficio por amor aos iguais 7
E aí, o sofrimento é dor, só que é aquele tipo de dor emocional. A gente define sofrimento, aqui na definição da TRI, a gente entende sofrimento como inadequação à dor. Então, eu bato com o joelho na parede, eu caí, sei lá, estou andando de bicicleta, tropecei, ralei o joelho.
Vem dor. Mas em si, a dor não gera aquele sofrimento que aquela tensão desconfortável de, por exemplo, sou bobo, tô passando vergonha porque eu caí, tá todo mundo rindo de mim. O sofrimento é a inadequação à dor.
Você vem à dor, ah, ok, poxa, doeu, vou me tratar, resolvi, tá tudo bem. Mas eu não sofro. Então o sofrimento pode ser aquele tipo de dor que mesmo sem uma ferida física, é a percepção que eu tenho por estar em conflito com alguma coisa.
Aí eu posso te perguntar, o nosso cliente vem quando ele sente dor ou quando ele está sofrendo? Quando ele sofre. Alguma coisa ruim aconteceu, como por exemplo, foi demitido. Tem dor.
Ele vai para casa, respira e depois de um tempo se ajeita na vida. O sofrimento vem quando ele não aceita aquela demissão, por exemplo, ele fica com medo, ele fica preocupado. Aí tem outros problemas financeiros, tem problemas familiares.
O sofrimento é a inadequação ou a não aceitação daquela dor. Assim como o sofrimento pelo luto, assim como nos nossos casos, nos nossos clientes, a pessoa não está tendo uma dor, ela está tendo um sofrimento Que é uma adequação à dor. Ela sente a dor, ok? Houve a dor, por exemplo, de um abuso.
Décadas atrás, uma dor que a gente chamaria de dor emocional. Lembrando que dor, dor é dor. Seja ela física ou emocional, é dor.
A gente só separa pra ser didático o processo. Se tu chega lá no médico e diz, ah, eu tô com dor. Ele vai, onde? Onde? Ele já pega o equipamento dele.
Ele vai, ah, não, não, eu tô com dor no meu espírito. Ele vai, oh filho, não é aqui que tu vai resolver isso. Você entende isso? Então a gente separa dor em emocional e dor física só como um erro didático necessário.
Mas dor é dor, ok? O cérebro entende dor como dor. E o sofrimento vem quando eu não consigo lidar com aquela dor. Então já não é mais uma dor.
Por exemplo, alguém me chamou de feio. Doeu. Só que aí eu vou pra casa e fico murmurando, repetindo.
Aí eu fico olhando pra mim pra ver se eu realmente sou feio. Aí na minha memória eu fico caçando todas as vezes da vida em que alguém me chamou de feio. Aí eu vou procurar traços do meu corpo que reforcem a ideia de que eu sou feio.
Eu estou sofrendo. A pessoa foi abusada anos atrás, foi horrível, foi uma dor emocional forte, ela foi extremamente prejudicada por aquilo. Mas não foi a dor daquele momento que faz ela vir para a terapia, é o fato de passar esses últimos anos, ela não conseguiu digerir aquela dor, ela não consegue resolver aquele conflito.
Entenderam a diferença? Então quando o cliente nos procura, quando ele sente, não é quando ele tem dor, é quando ele está sofrendo. ou quando ele sofreu e passa a ter medo do sofrimento, porque ele pensa, eu não quero sentir isso no futuro, isso vai ser ruim demais. O medo do sofrimento, adivinha, traz mais sofrimento.
Conseguiu entender, Sandro? Por exemplo, não precisa apagar a luz não, isso aqui é de boa. Por exemplo, aqui. Ele se esmaga o ovo, ele tá sentindo dor ou sofrendo dor? Ó, ouve bem direitinho, tu vai escutar o ovo sendo amassado, olha.
Ó o ovo, o ovo. Deixa eu tirar aqui, olha só. Tá? Na verdade, humanos são animais, então é fácil de entender.
São esses desafios idiotas, por isso que o homem sobrevive menos. Acostume-se. Já era para estar acostumado há tanto tempo, mas é assim mesmo.
Ele está sentindo dor ou sofrimento? Dor, porque o sofrimento é inadequação. No caso desse vídeo ali, é um desafio. Tem vários vídeos na internet onde eles se desafiam a fazer isso.
Inclusive ali, faz parte da formatura, na sexta-feira a gente faz isso. O Júnior já está treinando ali todo dia. Nem precisa fazer vasectomia.
O Jesus até trouxe um negócio para limpar o corrimão já lá. Entenderam? O sofrimento vem quando a pessoa não consegue lidar ou aceitar com aquilo. É dor, é doloroso.
Ali, por exemplo, o cara pulou no corrimão, é doloroso. Ele vai botar gelo naquele saco, vai ficar um tempo sem... Mas ele vai achar engraçado.
Agora, se fosse, por exemplo, uma namorada que ele gosta, que chuta ele no saco, ele tem sofrimento. Porque ele vai dizer, poxa, meu Deus, eu fiz tudo por ela, e ele vai ficar murmurando aquilo em casa. Entenderam essa ideia? E aí, nesse caso aqui, desse cara maluco, é dor.
O sofrimento vem como... O sofrimento observa que o sofrimento está associado a um aprendizado social, obviamente. Porque as pessoas vão dizer, esta dor é boa, esta dor é ruim.
E o sofrimento também estará associado a um aprendizado social e também uma capacidade cognitiva. É a capacidade que a pessoa tem de entender aquilo. De novo, uma criança que sofreu abuso, não necessariamente ela sofre, porque ela ainda nem sequer entendeu o que aconteceu.
O sofrimento será decorrente de um aprendizado posterior. Eu lembro agora de um cliente que ele tinha problema com drogas. Tudo estava associado porque um dia ele brincou, transou com um priminho, uma coisa assim.
E semanas depois, ele ouve o pai conversando numa mesa. O pai estava conversando com outras pessoas. O pai estava conversando numa mesa que fazer isso com outros homens é coisa de viadinho, é coisa de maluco.
E aquilo ficou na cabeça do moleque. E aí ele começou a se sentir errado e não aceito pelo pai. Mas veja, o pai nunca falou pra ele, o pai nunca bateu nele.
O pai nunca falou nada para o filho. O pai fez um comentário com outras pessoas. Ele ouviu e ele sozinho começou a criar uma metacognição.
Ele começou a criar o quê? Ele começou a ter uma compreensão da própria compreensão, uma cognição da cognição. Eu acho que eu fiz isso, então isso. Ele sozinho começa a fazer um cálculo que só existe na cabecinha dele.
E ele passou a sofrer e as drogas foram uma estratégia para ele suprimir, fugir da dor. Reforçando, supressão não significa acabar com a dor. Supressão significa dar um jeito de esconder ou fugir da dor, mas ela está lá.
Tudo bem? Então, quando que o cliente vai nos procurar? Quando ele sente dor ou sofrendo? Sofrendo. Quando ele sente dor, ele vai no médico. Machucou, quebrou alguma coisa, ele vai no médico.
Quando ele sofre emocionalmente, ele vem procurar a gente. E outra, quando ele não consegue lidar com o sofrimento. Essa seria talvez a resposta mais adequada.
Não é nem quando ele sofre, é quando ele não consegue lidar com o sofrimento. Porque se o sofrimento é inadequação à dor, ou seja, eu estou sofrendo porque eu não consigo lidar com a dor. Aí ele vai lá, respira, faz uma meditação, faz uma caminhada, aí ele reflete sobre aquela dor e diz, é besteira, não vou nem me preocupar com isso.
Aí ele para de sofrer. Mas ele nos procura nem quando o sofrimento acontece, ele nos procura porque ele não consegue lidar com o próprio sofrimento. E aí, como ele não lida com o sofrimento, isso amplifica o próprio sofrimento.
E aí vira uma teia que mantém ele preso. Isso. A dor fantasma é quando um membro é amputado.
E o que acontece com o cérebro quando o membro é amputado? Aquela terminação, uma hipótese. A terminação neural que era associada àquele membro, ela é adaptada a outra terminação neural. Então, por exemplo, existe uma terminação neural que é responsável pela sensibilidade dos dedos da mão direita.
A mão direita é amputada, aqueles neurônios evaporam juntos. Aqueles neurônios precisam, e eles têm outras funções que não eram apenas o dedinho da mão. Então, aqueles neurônios são adaptados a uma rede neural contígua, ou seja, próxima.
Então, aquela rede neural próxima, por exemplo, está associada a pontos no nariz. Então, a pessoa sente a ponto no nariz, parece que ela está mexendo uma mão que não existe mais. Conseguiu entender isso? E aí vem a dor do membro fantasma, porque a pessoa sente dor em algo que não existe mais.
E aí a terapia pode ser útil nesse caso? Sim, a terapia pode ser útil e extremamente útil e eficaz em fazer com que a pessoa possa olhar para sua mão sem que haja resposta de dor. A possível explicação para isso acontecer é o seguinte, se o cérebro é uma estrutura que se organiza através da adaptação, através do aprendizado, É possível, usando a hipnose, facilitar essa reestruturação do cérebro através da própria imaginação. Não que a terapia é fazer a pessoa imaginar o membro ali.
Porém, aquela dor e aquele membro fantasma representam alguma outra coisa que normalmente está associada à culpa, normalmente está associada ao medo, normalmente está associada à angústia. Nós trabalhamos neste conflito que faz com que a pessoa consiga realizar o ato de se desvencilhar daquela ideia. Vocês entenderam esse processo? Não, não conversa com o membro.
O problema não é o membro, o problema é o conflito. Isso, aí o conflito pode estar associado a alguém. Que pode, por exemplo, ser o vovô que fez ele beber.
É fumar muito. E por causa do cigarro deu... como é que chama aquela doença que...
Não, não, esse é da bebida. Que vai necrosando a ponta até que chega um ponto que tem que amputar. Não.
Necrose, vai necrosando aí, por exemplo, tem que amputar. Ou a própria questão da diabetes, que tem que amputar. Porra, por que que o cara, sabendo que tinha diabetes, ou por quê? Porque não é assim, oi, acordo, tudo bem, olha meu pé tá preto, do nada.
Aquilo foi. Alguma coisa ele deixou de fazer. Aí a pergunta é, por que é que ele deixou de fazer o que tinha que fazer no momento certo? O que que estava empurrando ele numa direção? É isso que a gente vai trabalhar na terapia, aí ele consegue realizar o movimento e isso permite com que o cérebro finalize o processo.
Então, a dor de uma mamãe na gestação, se ela tem uma família que diz que aquela dor é boa, ela passa a acreditar que agora ela é uma mulher mais forte por causa da dor do parque. Se a mamãe é maluca e diz que não existe nada pior que parto, porque é um inferno, porque não sei o que, ela vê aquela dor do parto como algo insuportável, que ela própria não consegue suportar. Vocês entenderam isso? É a ideia das iniciações em antigas tribos, onde o menino normalmente, porque a menina não precisava de uma iniciação, por quê? Porque ela própria já ia dar parto a alguém, ela já estava naturalmente fodida, não precisa de nada.
Não precisa de nada. É os homens que têm que mostrar valor, as mulheres não. Porque se elas vão casar, vão engravidar, já é o suficiente.
Já está embutido na própria natureza da mulher. O homem não. O homem tem que mostrar o valor.
E aí, normalmente, em todas as culturas, todas elas, o homem passa por rituais muito difíceis. Onde ele tem que desafiar a dor, o sono e, às vezes, a própria morte para ser aceito pelo grupo. As meninas não precisam, porque elas vão aguentar nove meses com o bebê na barriga, vão ter o parto, não vão dormir, vão amamentar, então não tem iniciação mais forte do que essa.
Os homens já fazem coisas diferentes. Então, por exemplo, quando eu fui xamã, xamanista, a gente tinha os processos de ficar pendurado em árvore para arrancar pedaços da pele como um ritual de iniciação. Sim.
Não, aquilo eu achava muito tosco. Eu dizia, não preciso disso aí. Mas vários amigos meus faziam.
Então, pendurava pequenos ganchinhos, botava a corda na árvore e fazia assim. Aí estourava. Aí arrancava uns pedacinhos da pele.
Aí fica umas cicatrizonas bem monstruosas. Mas olha para aquilo com orgulho. Eu passei por isso aqui, eu venci.
Vocês entenderam isso? Conseguir suportar a dor. E aí a dor, olha só, a dor era forte, mas não tão forte porque o grupo disse, isso aqui vale a pena, tá certo? Isso é bom. Isso mostra que você agora é um homem forte, aceito e desejável e pode subir nas nossas hierarquias.
Aí é bom. Assim como estudar. Estudar é chato pra caralho.
Mas se todo mundo te convence que aquilo é bom, você já vê aquela dor como uma coisa ótima. Você gosta de passar por aquela dor. A mesma coisa a dor da academia.
Cara, isso aqui é bom, vai fazer o músculo crescer, vai ficar com a bunda grande, vai botar uma leg em branca sem calcinha na praia e vai pisar na cabeça das tuas amigas invejosas. Tu fica lá duas horas por dia e não reclama. Agora, lavar a louça que todo mundo passou a ver como uma coisa inferior, ninguém quer.
Porque é incômodo demais. Entendeu essa ideia? Dor e sofrimento. O que é o sofrimento? É a inadequação à dor.
Não é porque você tem que sentir dor que vai sofrer. Entendeu esse ponto? Isso, isso mesmo. O médico, ele vai aplicar uma anestesia, ele diz, olha, é só uma picadinha.
É uma coisa diferente dele dizer, olha, vai doer um pouco. Ou seja, fica tenso. Atenção, não é que a palavra dele fez você sentir dor.
Cuida, a galera exagera, tá? Ai, o médico usou o termo dor, significa que eu vou sentir dor. Não. É que quando ele diz, vai doido, já fica tenso.
A tua atenção aumenta a percepção de dor. Entendeu isso? Não é porque ele usou o termo dor. Se você tem uma boa resistência à dor, você aprendeu a ter resistência à dor, por exemplo, aí o médico vem e diz assim, ó, vai doer.
Tu diz, ah, tudo bem, já estou acostumado.


O sacríficio por amor aos iguais 8
E aqui eu coloco um exemplo desenhado para vocês do sofrimento. Por que a gente sofre? O sofrimento, vocês já viram aqui, que é a inadequação à dor. A dor vem pelo cisalhamento.
Estou me afastando, senti dor. E o sofrimento vem pela inadequação ao cisalhamento. Se eu conseguir lidar com o cisalhamento, eu fico em paz.
Está tudo bem? Eu me acoplei. Se eu não consigo me acoplar, eu continuo a perpetuar aquele sofrimento. Aqui eu coloco no slide para vocês uma visão, um diagrama desse sofrimento, onde eu introjetei significantes.
O que é um significante? O significante é aquilo que dá carga afetiva. O significante é aquilo que dá um significado, ele é um significante. Ele dá significado.
Então, quando você é pequenininho, não é você que sente amor pelo papai. O papai faz na relação você sentir amor por ele. Ele é que vai dar um peso àquela relação.
Vocês entenderam essa ideia? É os outros que farão você ter um tipo de carga afetiva. Os outros. É na relação com esses outros que se desenvolve o tipo de carga afetiva.
É na relação com o mundo. Então, não é porque eu estou com o Bruno que eu gosto do Bruno. Este gostar do Bruno vai depender da nossa interação e também do tempo, dependendo dos gostos, dependendo do que a gente pensa junto.
Se a gente não concorda, a tendência é a gente não se gostar. Por quê? Porque eu quero evitar sofrimento, naturalmente o meu sistema autopoético vai me afastando do Bruno. Se o Bruno é permitido no meu sistema autopoético, ele permanece.
Rafael, mas e se o Bruno for um cara ruim, um cara que bate, um cara que maltrata e ainda assim eu deixo ele? É porque os ganhos advindos dessa relação, de alguma maneira, sobrepõem-se ao sofrimento. Então, eu me permito estar nesta relação. O acoplamento exige um personagem que o Bruno precisa preencher.
Conseguiram entender essa ideia? É a história do dedo podre que eu comentei aí. Pô, só tenho o Bruno aqui, eu não tenho outra pessoa pra pegar, então eu tenho que ficar com o Bruno nessa situação. Se o Bruno é um cara legal, eu o transformo num cara ruim, pra ele preencher o meu processo.
Se ele é um cara ruim e eu preciso de um cara legal, eu vou tentar modificá-lo pra ser um cara legal. Se a estrutura dele permite, beleza, ele vai ser um cara legal mais cedo ou mais tarde. Se a estrutura dele não permite, a gente vai quebrar a cabeça até a hora que um dos dois vai embora.
Faz sentido essa relação? Conseguem visualizar isso na vida de vocês? Faz sentido isso? Então, por que a gente sofre? Primeiro, que a gente introjeta. A introjeção, lembra lá no sábado eu falei? A introjeção não é você entender alguma coisa. A introjeção é aquilo fazer parte de si.
Aquilo é seu. É quase como uma automação. É o que o Pierre Dienais chamava de subconsciente.
Automação psíquica. É como você diz para o seu filho, filho, não saia com essas pessoas, filho. O seu filho diz, ok mãe, entendi.
Ele sai, apanha na cara e ele diz, porra mãe, a senhora estava certa. A partir dali ele nunca mais sai com aquelas pessoas ou nunca mais deixa de ouvir a mamãe. Ele para, porra, a mamãe falou tal coisa, então já vou sentar aqui.
Vocês entendem aquela ideia? É igual, por exemplo, aquela ideia da mãe que diz, filho, vá com Deus. Aí o filho de Deus vai no porta-mala, aí ele bate o carro, todo mundo morre, e no porta-mala tem 18 ovos. Aí a grande pergunta, quem foi o filho da puta que botou ovo no porta-mala? Por que não foi na frente? Vamos ali na baladinha, vamos lá, e o ovo? Porta-mala, não deixa na frente! E por que não vinte? Quem comeu dois ovos, porra? Normalmente a caixa vem trinta, quem comeu os outros doze? Essa história nunca fez sentido, mas botou medo em muita gente.
A mamãe falou, ai meu Deus, bota o ovo no porta-luva, não bota no porta-mala. Entenderam? A mamãe fala aquilo é seu, introjeta. As histórias servem para introjetar conceitos.
As histórias servem para introjetar conceitos. Por que uma história introjeta conceito? Porque a história mexe com dor e perda. A história mexe com dor, perda e ganho.
Então quando o personagem ganha e perde, ou melhor, quando o personagem perde muito e no final ganha um pouquinho, a gente fica feliz. A gente gosta. Se é um personagem que ganha, ganha, ganha, ganha, a gente não gosta.
Porque aquele personagem aparentemente é melhor do que eu, então eu já criei uma rejeição. Se ele é um cara que perde, perde, perde, ou perde, ganha, perde, ganha, perde, ganha, perde, ganha, ele diz, opa, esse é dos meus, eu vou ver a história dele, vai que dá certo. Vai que no final dá certo e eu me motive para continuar.
Entendeu isso? Então, a introjeção é conhecimento, tornar seu, aquilo você sente dentro de si, você introjeta conceitos e aprendizados que são importantes, porque o significante é aquilo que dá uma carga afetiva. Então, eu introjeto cargas afetivas. Conseguiram acompanhar aqui o raciocínio? Ok.
Quando o introjeto significantes, a tendência é eu projetar essa introjeção em novos atores e atrizes. Observe que aqui é outra maneira de ver a mesma coisa. Autopoiese.
Uma vez que eu adaptei a minha estrutura, eu passo a ver isto no ambiente à minha volta. Não é mais o ambiente que manda e nem sou eu que mando no ambiente. Então, eu introjeto esses significantes que têm carga afetiva, eu projeto as pessoas e eu vou adaptando-as para se encaixarem ou se acoplarem à minha estrutura.
Consigo entender isso? Eu projeto em você e eu vou adaptando-a para se acoplar ao que eu tenho. Se você não se acopla, você vai embora, ou eu vou embora. Se a gente se acopla, a gente permanece.
Fez sentido, Magda? Conseguiu entender? A gente nunca o quê? Não, não, não, nunca foi. A gente não é e não pode. Porque ser inteiro significa ser sozinho, não tem como você fazer um filho sozinha, ter um filho sozinha, comer sozinha, cuidar de tudo sozinho.
O próprio fato de ter um filho já mostra que você é dependente de alguém. Por isso que o cérebro é social, ele só evoluiu por causa da complexidade social. Se não fosse necessária a complexidade social, nós não teríamos o volume cerebral que a gente tem.
Essa é a hipótese do cérebro social. Ela está sendo só idiota, porque não tem como ficar sozinha. De novo, a água chega porque alguém fez.
A luz porque alguém trabalhou. A comida é alguém que leva. O esgoto é alguém que faz.
A diarista, que ele não limpa a casa dele. A diarista vai lá e limpa. Ela, na verdade, não fica bem sozinha.
Ela depende de um monte de gente que é invisível. E ela tem uma atitude completamente usurpadora. Ela só usa os outros.
entendeu isso? mas sozinha ela não fica, quer ficar realmente sozinho vai para o meio do mato e aí significa que lá no meio do mato você está em união com alguma coisa ou você está fugindo de alguma coisa e encontrou na solidão um prazer então você foge de algo para sentir bem sozinho, mas a gente não consegue ficar bem sozinho isso por muito tempo inclusive e aí olha só Uma vez que eu introjetei significantes que têm carga afetiva, eu projeto e adapto o mundo, o cisalhamento vem quando essa pessoa que eu projetei e adaptei, ela meio que não se encaixa, não se acopla direito. Ou é totalmente distante. Aí vem o cisalhamento.
É onde eu não consigo acoplar estruturas diferentes. E eu vou me cisalhando, eu vou me rasgando. Lembra do elástico de dinheiro? Cisalhoc.
O que é um objeto cisalhante? Uma tesoura. A tesoura, se você perceber bem, são duas hastes metálicas. Elas não se cortam uma sobre a outra.
É uma do ladinho da outra. Esse, uma do ladinho da outra, tem sons em linhas diferentes sobre o papel que faz o papel cortar. Entendeu isso? E aí o conflito e esse exalhamento vem porque nós tentamos manter a estrutura coesa, é da nossa natureza, a gente quer manter a estrutura coesa por uma economia cerebral inclusive, a gente quer manter, a gente não gosta de mudanças, a gente quer manter a estrutura coesa, mas tem momentos que não dá, a gente não consegue.
E aí a gente passa a sofrer por uma tentativa de manter a coerência das coisas. É o cisalhamento que vem pela incapacidade de lidar com o conflito. Isto é o sofrimento.
O sofrimento é o cisalhamento, é a ruptura entre cargas afetivas diferentes, onde eu não consigo manter um acoplamento eficaz. Conseguiu entender, Ramona? Ficou tranquilo? Ficou calmo? Isso, cargas afetivas diferentes, ou outro nome que eu também dei, tensões afetivas. Isso foi na aula de domingo.
Aí você pode rever aquele slide onde tem uma caixinha com setas em direções opostas. Aí você rompe. Isso.
Isso. O pai e a mãe separaram, a criança tá no meio. Então a mamãe fala mal do papai pra criança.
São duas cargas em direções opostas, ela não sabe pra onde vai, ela vai dar um jeito de torcer. O papel rasga e a gente joga no lixo, o ser humano a gente não vai pro lixo. A gente sobrevive, mas a gente sobrevive de um jeito novo.
A gente vai criando gambiarras, exato. De novo, um papel você rasgou, ele tá desforme, vai pro lixo. O ser humano cisalhado, ele não vai pro lixo.
Ele dá um jeito de se adaptar criando gambiarras, botando uma fita adesiva e vai desse jeito. Só que ele não é mais igual, agora ele já é um novo ser. Este novo ser exige novas estruturas, novas acoplações, que exigem novas tensões, que vão gerar novos exalhamentos, novas estruturas e assim vai.
É um tropeço contínuo.


O sacrificio por amor aos iguais 9
Como que a gente sabe que a rejeição ativa no cérebro as mesmas áreas de dor? É um estudo muito simples. Voluntários entram numa máquina de ressonância magnética funcional, que é aquele vídeo que eu passei dias atrás, a pessoa deitada numa máquina grande, tem uma telinha, ele tem um joystickzinho. Lembra daquela máquina? E o pesquisador diz pra ela, fulana, ou voluntária, voluntária, aqui do lado de você tem uma sala, onde tem uma outra pessoa, que você não sabe quem é, ela também não te conhece.
E do outro lado da sala tem uma outra pessoa que também você não conhece e ela também não te conhece. Vocês três vão fazer um joguinho de passar bola um pro outro. Então, fulano, quando a bola vier pra você, você aperta um botão que vai passar a bola pro outro.
Ele vai passar a bola pro primeiro que vai passar a bola pra você e assim sucessivamente. Um jogo de passar bola. Só isso.
Tudo bem pra você, voluntário? Entendeu direitinho? Tá ótimo. Qual foi a mentira do pesquisador? Ele mentiu dizendo que existem duas pessoas ali do lado. Porque não são duas pessoas do lado, é só um programa de computador que aleatoriamente faz as partidas.
Vocês entenderam isso? Então o cara está na sua ressonância magnética acreditando que faz parte de um jogo com duas pessoas. O fulano passa a bolinha pra ela, ela aperta o botão e joga pro Beltrano. Beltrano passa pro primeiro, que joga pra você, você aperta o botão e assim, é só um joguinho de bobo.
Até que, em algum momento, o computador aleatoriamente, não era escolhido o pesquisador, o computador passa a fazer com que a bola fique só na tua frente. O voluntário que acredita que são duas pessoas jogando com ela, passa a acreditar que ele foi excluído do jogo. Aquilo ali, fica só na frente um do outro.
E como a bola não vem para ele, ele se sente rejeitado. Quando ele sente essa rejeição, ele ativa áreas do sistema nervoso associadas a um dano físico. Olha que legal, é só um jogo bobo, com uma bola invisível, não é uma bola real, é só uma bola virtual.
É uma bola virtual jogada com pessoas que ele não conhece, que não são amigos, não são familiares, nada. Mas a ideia de ele estar jogando, a ideia de ele fazer parte de um grupinho jogando bola, faz com que, ao ser rejeitado, o cérebro acredite que ele foi machucado, que ele está em perigo. Então, a ideia do cérebro não é que o cérebro quer te machucar.
A ideia do cérebro é dizer, opa, perigo, corre velho, arruma isso daí. Você está sendo mordido, você está sendo picado, você está levando uma paulada, corre. Só que não existe nada real.
Existe só uma ideia. Eu, por alguma razão, fui excluído do grupo. E ativa-se as áreas do corte somatossensorial, que é aquela pequena areazinha vertical que eu mostrei para vocês.
A área do córtex somatossensorial está associada às expostas de luto ou fuga através da corrida, através da sensação, através da sudorese, através da tensão e da dor. A ínsula, novamente eu falei lá no sábado, a ínsula associada ao nojo, ao desgosto. Você lembra da conformidade social da japonesa que subia e sentava? Levantava e sentava? É a ínsula responsável por isso, pela ideia de desconforto.
aressômetro sensorial e isso lá corta que singulado anterior também estava associado quando o nosso cérebro dizia eu discordo você lembra do estudo de concordar e discordar quando a pessoa discordava de uma coisa o corta que singulado anterior que é uma pequena área na frente do cérebro é recebe maior irrigação porque esta área do cérebro está associada ao pertencimento ao fazer o certo pelo grupo Aham, corta aqui o singulado anterior, é essa aqui. E as amígdalas responsáveis assim, tipo, opa, alguma coisa ruim tá acontecendo, alguma coisa diferente tá acontecendo, ai meu Deus, ai meu Deus, corre, corre, corre. O simples fato do cara estar vendo uma bola virtual, virtual ball é o nome dessas experiências, desses estudos, the plain virtual ball.
O simples fato de o cara ver uma bolinha virtual com pessoas que ele nem sequer sabe se existem, faz o cérebro gritar, alguma coisa está errada, corre. Você fez errado, corre. E aí, esse estudo repetida exaustivamente várias outras vezes, fez os pesquisadores entenderem dor física de um corte e a dor emocional de uma rejeição ativa as mesmas áreas cerebrais.
Tanto que existem estudos que mostram que uma dor emocional ou sofrimento aumenta a dor física, que eu falei agora pouco da picadinha da anestesia. E da mesma maneira, uma dor física vai aumentar uma dor emocional. Então, por exemplo, você tá gripado, tá ali constipado, dói o rosto, é uma dor física.
Alguém diz pra você, poxa, hoje você não tá bem vestido, parece que a dor da cabeça aumenta. E da mesma maneira, você tá triste. A tristeza faz com que aquela dor de cabeça aumente.
Ou a dor de cabeça parece que te deixa mais tristonho. Já repararam nisso? Você tá cansado do trabalho e dá uma sensação de tristeza, de cansaço, de... Ai, eu não tô bem, eu não quero ver as pessoas hoje.
Aí você vê o jornal e parece que o jornal te incomoda ainda mais. Já reparou nisso? Para o cérebro. É a mesma região sendo ativada.
Indivíduos mais sensíveis a um tipo de dor também são mais sensíveis ao outro. Indivíduos que aprenderam a ter uma maior sensibilidade à dor do outro também tem uma maior sensibilidade a uma dor de machucado e vice-versa. Fatores que aumentam ou diminuem o tipo de dor alteram o outro de maneira semelhante.
Por exemplo, Você vai lá e faz massagem. A massagem relaxou o seu corpo. Este corpo relaxado faz com que o seu cérebro diminua uma dor, um sofrimento emocional.
Conseguiram entender, visualizar isso? Por isso que a massagem dá uma profunda sensação de bem-estar emocional. O yoga, o relaxamento, A mastoterapia faz com que a pessoa se sinta mais feliz, porque tirou-se as tensões do corpo que geravam dor, e o cérebro diz, opa, essa dor está diminuindo, mas tanto faz se é a dor da mamãe xingando ou a dor do dedão doendo, ele faz diminuir do mesmo jeito. Esta é uma das razões, não a base, mas uma das razões que faz a pessoa se automutilar.
Já ouviram falar em automutilação? Com certeza. Hoje está na moda as crianças se automutilarem, inclusive. Sim, tá na moda.
Por que eu uso a palavra moda? Por que, Andrés? Porque um vai influenciando o outro. Faz parte do meio. As crianças, tá na modinha, da mesma forma que quando era criança tava na moda, a gente vê Jaspion.
Hoje tá na moda você se cutucar. Seja com ponteira de lápis, de caneta, aquele de fazer círculo que a gente usa pra fazer um objeto de compasso, pegar o compasso, apontador, pegar aquela parte metálica do apontador, arrancar e ficar se cortando. Porque a criança não vai ter a gilete do papai.
Hoje ninguém tem mais gilete, por exemplo. Aí ele vai lá no apontador, tira aquela pontinha de lama e fica se cortando. E aí fica usando só roupa comprida quando vai pra escola.
E aí, mas por que raios? Porra, dói! Lembra que a dor está associada a fatores emocionais, correto? Por quê? Uma vez que o cérebro sente dor, nós temos uma farmácia bioquímica com um neurotransmissor chamado beta-endorfina. A beta-endorfina é um neurotransmissor produzido nos neurônios, que é produzido nos neurônios quando você sente dor. Então você vai lá e bateu, beta-endorfina é produzido para diminuir aquela dor.
É por isso que quando a gente vai na academia e a gente gosta da academia, é claro, a beta-endorfina é produzida para aliviar a dor física advinda do exercício do rompimento das fibras musculares. Conseguiu acompanhar? Quando a pessoa já está em sofrimento emocional ou dor emocional, Quando ela percebe que ela se corta, o cérebro produz a beta endorfina para diminuir a dor do corte e, consecutivamente, diminui a dor emocional, porque é a mesma região. Você entendeu isso? Ela se viciou em fugir da dor.
Porque é uma gambiarra pra ela não sofrer. Conseguiu entender? Então quando ela se corta, vem beta-endorfina para aliviar a dor do corte. Só que como o cérebro humano é falho, ele entende que a dor do corte também diminui a dor que ela considera emocional.
Então ela fica mais relaxada. Olha que doido. E como ela foge da dor, como qualquer mamífero, para o burrice dela, como ela foge da dor, ela subentende que aquele corte é útil para ela.
E assim vira um processo cíclico. Em busca de alívio. Um alívio que, por ser uma gambiarra, não resolve muita coisa, só vai piorando a situação.
Porque daí vem a questão do medo dos pais, a vergonha, aí vem a culpa, porque ela se corta, e assim sucessivamente. Gambiarra só piora a situação. Conseguiu entender essa ideia? Sim, sim.
Ficar arrancando cabelo, cílio, barbas pelos pubianos, ficar mordendo a bochecha, mordendo a boca. Eu já tive uma cliente que ela pegava a unha, arrancava partes do corpo e comia. Isso que é funcionar.
Às vezes é ficar assim, é um hábito bobo, mas ficar mordendo, sentindo dor. A própria unha que fica mordendo assim até sangrar. E acaba não percebendo, vira um ato.
Um ato reflexo para não sentir dor. Aí você vai lembrar da imagem do macaquinho ontem. Animais não gostam de dor e eles se mexem.
Só que para onde você vai se a dor é invisível? Lembra do slide do macaquinho ontem que eu passei? Ele fica na árvore, ele fica se mexendo de um lado para o outro, é isso. Dor gera movimento, mas para onde você vai se a dor está dentro? Você tenta fazer de tudo. Os mesmos neuroquímicos que regulam a dor física também controlam a dor psicológica, que é o que eu acabei de falar, a betaendorfina.
E aqui é um estudo interessante que mostra que ratinhos, quando eles se afastam da mamãe, Aí vocês já viram até inclusive a questão do macaco. Quando os ratinhos se afastam da mamãe, eles começam a chorar. Eles não estão sendo tocados, não se sentem protegidos, eles não se sentem seguros, o cérebro gera dor.
Tranquilo até aqui esse cálculo? Cérebro gera dor. Seu pesquisador dá um opioide Um opioide pode ser algum remédio para dor de cabeça, por exemplo. Veja, os ratinhos não estão com dor de cabeça, eles não estão machucados.
Eles só sentem dor de rejeição. Mas como o cérebro entende com a mesma área, quando o ratinho está se sentindo rejeitado, quando você dá remédio de dor física para ele, adivinha, ele fica calmo. Diminui-se a dor da rejeição social do ratinho.
Ele para de chorar. E o mais legal é isso aqui, ó. O apoio social está associado à redução da dor crônica, só botei um ratinho.
É claro, se a dor está associada ao aprendizado social, se existe um apoio social para lidar com a dor, obviamente a dor vai diminuir. Tudo bem até aqui? Uma dose diária de paracetamol pode diminuir o sentimento de mágoa ao longo de três semanas. É isso que eu queria mostrar antes ali do gato.
O que que acontece? Se a dor física e a dor visceral, a dor emocional para o cérebro são as mesmas áreas, se uma dor física aumenta a dor emocional, se uma dor emocional aumenta a dor física, porque são a mesma circuitaria, ok? Até aqui, a mesma circuitaria. Se eu tomo um paracetamol para uma dor de cabeça, para uma dor de um joelho machucado, Porém, eu sei que uma dor de rejeição utiliza a mesma circuitaria, portanto, por hipótese, se eu tomo um remédio de dor física, vai diminuir uma dor emocional. E aí essa é a hipótese.
Aplicando essa hipótese em voluntários, realmente pegou-se vários voluntários que tinham recentemente terminado um relacionamento para um grupo delplacebo. para outro grupo deu acetaminofeno, que é o composto químico no paracetamol. As pessoas que tomaram paracetamol, olha o quanto reduziu a dor da angústia.
ao longo das mesmas três semanas. A galera do paracetamol só piorou. A galera do placebo só piorou.
A galera do paracetamol diminuiu consideravelmente a dor da angústia. Por quê? A dor da angústia usa a mesma circuitaria da dor de uma ferida. O paracetamol serve para diminuir a dor de uma ferida física, o cérebro entende que isso diminui a rejeição.
Entenderam isso? Por isso que meditadores experientes tendem a sentir menos dor física, porque eles emocionalmente estão em paz e tranquilos, o que o cérebro entende que não há dor física. Então, uma pessoa que sofre de dor crônica se aprende a meditar, paralelamente diminui-se a dor física, por exemplo, fibromialgia. Não é que a meditação curou a fibromialgia.
A meditação fez com que a pessoa fisicamente relaxasse, o cérebro entendesse que a dor física não está mais ali e ele diminui a dor física, que consecutivamente diminui a dor emocional. Fibromialgia vai melhorando. É por isso que TRI trata e até mesmo cura a fibromialgia.
Porque a fibromialgia é uma dor social. É um sofrimento emocional advindo pelo cisalhamento de aspectos conflitantes, com cargas afetivas conflitantes. Resolve-se isso, a dor some, tudo.
O simples fato de fazer a pessoa tirar o foco do problema, só de fazer isso já melhora muito, ok? Lembra daquelas histórias de criança, quando você batia numa coisa ou tava com dor de cabeça? Bate com o dedo na porta. Por quê? Porque daí o cérebro você tira o foco da dor de cabeça pra focar em outra coisa. Até porque a beta endorfina produzida pela dor física relaxa a dor de cabeça.
Então o simples fato de tirar a foco da dor já é um bom passo. Aí a pessoa relaxa fisicamente, o que dá a sensação do cérebro de que aquela área de dor pode diminuir e a área da dor emocional diminui. Conseguiu entender? É a mesma circuitaria.
Por isso que eu botei aqui, o apoio social está associado à redução da dor crônica. A mulher tem o apoio de uma outra mulher que apoia, que ajuda o marido, tá tranquilo, ela sente menos dor de parto. E existem vários estudos que mostram que uma pessoa em pós cirurgia no quarto, o fato de ter a foto de alguém que ela gosta diminui a dor.
Vocês entendem? Existem estudos que mostram que o fato de alguém tocar na mão dela, mesmo que ela não veja, ela só sente a mão. O estudo é assim, uma cortina preta, aí a pessoa está sentadinha com a mão segurando o gelo. Algo que não machuca, mas dói.
O simples fato de alguém do lado passar a mão no buraco assim, e botar a mão nela, diminui a percepção da dor do gelo. É o que eu faço com vocês na terapia. Põe a mão no braço da pessoa na hora que ela tá brigando.
Relaxa a pessoa. Ok? E aí os estudos que o Marcelo botou no domingo, vários estudos mostrando que o simples toque faz a pessoa dar mais gorjeta, dar cigarro, ela fica mais leve, ela te elogia mais, porque o toque é uma evolução, é uma necessidade da evolução do cérebro. se a hipótese do cérebro social realmente estiver correta, e aparentemente está pelos estudos feitos nos últimos anos, se a hipótese do cérebro social está correta, o cérebro evoluiu por causa da complexidade social, e a complexidade social, a definição de sociedade, vem pela proximidade, onde exige toque.
Então, o toque está na base da evolução do cérebro. Conseguiram entender a raciocínio?


O sacrificio por amor aos iguais 10
Preste atenção. Você vai lembrar de uma pergunta que eu fiz antes no outro bloco, que eu perguntei se animais sentem dor. E eu expliquei.
Mesmo que não haja compreensão ou percepção no sentido de uma inferência, não é porque não há uma inferência que a dor não exista. Porque a dor é uma experiência sensorial. A definição antiga de dor estava associada a uma percepção.
no sentido de detectar como ela que sabe que eu estou tocando no ombro dela. Vocês entenderam isso? E aí pessoas mais idosas, pessoas que estão acamadas, bebês, animais, não tem essa compreensão como nós adultos saudáveis temos. Então a dor Ela é uma experiência, algo que acontece como um reflexo e não algo que é simplesmente uma compreensão.
Então, mesmo que eu não esteja percebendo ou compreendendo, eu posso sentir a dor. Seu bebê ainda não tem o córtex pré-frontal bem desenvolvido, seu córtex, seu bebê Ele ainda não tem gramática. Se o bebê não tem uma metacognição, ou seja, se ele não tem uma compreensão adequada ou um sistema neural adaptado, maduro.
Posso dizer que ele sente dor? Sim ou não? Sim ou não? Sim ou não? Sim. Porém, olha só que bizarro. Deixa eu mostrar isso aqui antes.
Ali em cima você vê camadas ou tipos de cortes de cérebros de voluntários adultos e de crianças. Adulto, foi feita a experiência de dor com criança e adulto. Com adulto, a experiência de dor era segurando um objeto gelado, que não machuca, só é gelado e desconfortável.
E para crianças, no caso ali, a dor feita sobre eles era recém-nascidos e menos de uma semana de vida. recém-nascidos com menos de uma semana de vida, era só dar um cutucão na solinha do pé, nada que machuque, só um reflexo de dor, ok? Vocês observar que o infante, que é o recém-nascido, que é a linha de baixo, ele produz, ele tem mais áreas, pelo menos as mesmas, só que maior volume, tá? As mesmas, só que maior volume de dor do que um adulto. Vocês conseguem observar o rosinha, o vermelhinho, azulzinho, verdinho, amarelinho? O adulto e a criança têm as mesmas áreas de dor e isso é o que é interessante.
O bebê já nasce com o sistema nervoso adaptado para sentir dor antes do parto. Ele só vai adaptando-se à vida com o passar da sua evolução. Ok até aqui? Tranquilo? Isso pode parecer meio óbvio para vocês que estão aqui aprendendo, que são pessoas que já estudaram algumas coisas diferentes sobre o ser humano.
Só que aí eu quero perguntar para o Marcelo Uren. Até quando, Marcelo, os procedimentos cirúrgicos em recém-nascidos eram realizados sem analgesia ou anestesia? Até quando? Até quando tu acha que os bebês não tinham anestesia? 1990? Sim. Na verdade, eu tenho...
aqui dessa turma eu não tenho, mas normalmente tem um médico aluno na turma. É muito comum... aí eu pergunto para os alunos, eles comentam que até hoje eles enfrentam de vez em quando o problema com médico que não...
que, por exemplo, na era da pandemia, o bebê recém-nascido tacava o... entubava sem analgésico. E por quê? Por causa disso aqui.
presumia-se que o recém-nascido não era neurologicamente sofisticado para sentir dor. Até hoje você vê psicólogo dizendo que o bebê tem que chorar para criar estratégia. Até hoje você vê psicólogo falando isso.
Uma coisa bizarra e desumana. Então até hoje você tem, agora já está se mudando muito, mas eu tenho alunos que são médicos e eles falam, até hoje eles se incomodam com médicos, com colegas que não entendem que precisa anestesiar a criança. E aí esses médicos, eles vêm dessa tendência dualista de uma mente versus o corpo.
Na cabeça desses médicos, se a criança não lembrar, tá tudo bem. Eu falei isso há pouco tempo, aqui hoje, eu falei que muitas pessoas só acham que o problema existe se ela tem consciência. Se não tem consciência, está tudo bem, não trata, não mexe.
Não mexe naquilo que tu não sabe, está tudo bem, o seu inconsciente reprimiu. Essa é a visão que até hoje muitos médicos ainda têm. Muitos médicos, psicólogos, psicanalistas e a sociedade em geral.
Se você não fica cutucando, está tudo bem. Mas isso é uma grande mentira. Você sente, você sabe o que está, tem alguma coisa, você só não consegue nomear a sensação estranha.
Eu não estou tirando isso do Wikipédia. Isso aqui é um artigo científico produzido por uma médica em 2020, mostrando como era bizarro. Até meados da década de 90 era consenso.
Era consenso. O médico ia dizer, não, vamos dar analgésico, que esse era o bizarro. Esse era o namastê.
Quem é esse namastê aqui, o quê? Vegetariano agora? Esse era o namastê. Era o diferentão. Porque o consenso era, não precisa dar analgésico, ele não vai lembrar.
Se ele não lembrar, então tá tudo resolvido, tá tudo bem. O que os olhos não veem, o coração não sente. Pode ser que bizarro pra vocês, porque agora vocês têm uma cabeça diferente, porque estão aqui comigo.
Mas lá fora é assim até hoje. Lá fora é assim até hoje, lá fora é assim. Se você não sabe, está tudo bem.
Hã? Sim, igual os abortistas que não, o bebê não sente nada. Sim, ele sente já bem no comecinho, vou falar daqui a pouco. Porque não existe, não está neurologicamente sofisticado.
O que é um erro, se você vê, deixa eu puxar aqui de novo. Olha aqui, 2015, é de 2015 esse estudo. Muito das neurociências são tão recentes que nem mesmo as medicinas entendem as neurociências, porque o médico formado hoje não estudou com as neurociências modernas.
O psicólogo de hoje, que levou 4, 5 anos, ele está usando um processo acadêmico de 50, 60 anos. Ele não está atualizado. Ele vai falar e fazer um monte de besteira.
Entendem essa ideia? É por isso. É porque de 2015, antes disso, não tinha estudos assim. Antes de 2015, esse aqui é um estudo inédito.
Antes de 2015, o que existia era uma pressuposição e um movimento para que os médicos anestesiassem. É visto como custo. E, de novo, ele não vai lembrar.
Inclusive, existem muitos anestésicos. Eu descobri isso recentemente. E isso eu descobri recentemente por causa daquele caso do médico que estuprava as pacientes.
Foi recente isso, né? Muitos anestésicos, eles na verdade não são anestésicos, eles são amnésicos. É isso mesmo. Eles não são anestésicos, você só não lembra que sentiu a dor.
Então o médico dá um anestésico, que na verdade não é que ele tirou a tua dor, você só não lembra que sentiu a dor depois da cirurgia. Mas na hora você sentiu dor. Isso.
A dor fetal já está presente em torno de 12 semanas, que dá 4 meses. Não é? 3 meses, desculpa. 3 meses.
A matemática tá boa. 3 meses o sistema nervoso para dor já tá pronto. Viu, Rúbia? 12 semanas.
Em 3 meses o sistema nervoso para detectar dor já tá pronto. Isso significa que aquilo que a mamãe também entende como dor, que faz ela se contrair, o cérebro do bebê já está também aprendendo a ser o contrário, ele não sabe do que é. Mas as amígdalas, aí a gente vê a aula de anteontem, as amígdalas já começam a aprender sobre a vida ali cedo.
Eu só vou falar, não é para gerar uma discussão, vocês podem discutir depois. Mas observa como é errado para a evolução humana fazer as mulheres trabalharem por causa da gestação. Na gestação.
Porque tudo aquilo que a mamãe se estresse no trabalho também é do bebê. O certo era fazer como as antigas culturas. A mulher que está grávida, ela para e fica em casa.
Mas isso é impossível. Por isso que eu estou dizendo. Não vamos nem entrar numa discussão daqui.
Mas isso é para você ver como a necessidade evolutiva da sociedade mata a própria evolução da sociedade. Consegue entender essa ideia? A necessidade de evoluir a sociedade faz com que a sociedade entre em colapso. Porque essas crianças que estão nascendo nesse último século, com toda essa malucada, são as pessoas, inclusive já pega a nossa geração, cada vez mais fraca.
Cadê o governo pra me ajudar? Porque são pessoas fracas. O próprio sistema, a própria estrutura cerebral dele não está madura o suficiente, porque já recebeu um monte de carga pra que o cérebro já saiba lidar com velocidade demais. Já é parte do bebê.
Aquilo que... Então a mãe tá lá se estressando, o bagulho, o chefe, relatório. Ela tem que...
Ela tá preocupada que vai nascer, ela vai tá feia, tá gorda, ela fica na academia louca. É aquela música, a cera do caralho. E aí tem que ir pra casa, aí já tá com tesão, tem que dar...
O marido tá cansado, ela já pensa que o marido não gosta porque ela tá gorda, o peito tá caído. Ela lembra da mãe que era uma gorda feia, pentelhuda, cheia de coisa... Ela surta? o quanto a necessidade da evolução da civilização, dinheiro, prosperidade, prédios mais altos, o quanto isso mesmo está fazendo a própria sociedade cair.
Porque a gente fica cada vez mais louco, elenado, mais triste. E essa é a tendência cada vez maior do futuro, infelizmente. Então, o bebezinho com três meses de gestação já está sentindo e já tem toda...
Olha que filha da putagem. Ele não tem o córtex pré-frontal desenvolvido para ser consciente, compreendido, ele não tem, mas ele sabe reconhecer a dor tranquilinho. Olha como a natureza foi legal com a gente! Mas lembrando, a natureza foi legal para a gente, porque o período em que o cérebro se desenvolveu para isso, era um período onde a nossa família era muito grande, mas pequena em estrutura falando, estruturamente falando, muito singular, muito única, geração para geração era muito parecida, e os problemas da vida eram sempre muito iguais.
E você não tinha tanto tempo para gerar tanta besteira na cabeça. A vida era mais simples. Então, a natureza foi feita para este tipo de ser humano.
E a natureza é muito boa em se adaptar. E o ser humano é muito bom em se adaptar. Então, a gente foi se adaptando, mas não mudou as coisas.
É o mesmo cérebro de sempre. E aí, pode apagar a luz para mim, por favor? Esse aqui é um vídeo muito interessante que mostra um homólogo. O que é um homólogo? Ele é parecido com o que a gente chamaria de choro infantil.
Como a gente não está vendo o choro porque é um bebê dentro da barriga da mamãe, a gente chama de homólogo. Então é um homólogo fetal do choro infantil. Tudo bem até aqui? E aqui é uma experiência de um bebê que tem sete, oito meses.
A mamãe é uma sul-africana, ela é uma voluntária. E o pesquisador vai colocar do lado da barriga da mamãe, enquanto ela está no processo, vai colocar do lado da barriga da mamãe uma campainha, uma buzina. Ele só vai apertar a buzina e vocês vão ver como o bebê dentro da barriga dela reage.
O vídeo demonstra o que acreditamos ser o choro fetal. Na base, a fetusa fica tranquila e é visto em uma visão oblíqua. O estímulo vibroacústico é apresentado.
A fetusa se assusta e vira. Ela é vista em profil. Há uma fase de inspiração e expiratória curta.
Isto é imediatamente seguido por três respirações aumentadas, com piscina e ponte de cabeça. Segundo grito fútil. Agora, sem a buzina tocando, o bebê sozinho chora.
Ou seja, o bebê não precisa saber exatamente o que está acontecendo, ele não precisa lembrar. É uma reação natural e automática. Eu sei que dá um pouquinho de angústia, mas reflita, reveja esse vídeo mais algumas vezes e se prepare para as próximas aulas também.


O sacrificio por amor aos iguais 11
Esse bebê sueco, olha ali. Olha só. Se você entendeu que uma vogal tem uma certa frequência, a vogal tem uma certa frequência, Este bebê reconhece que quando a vogal fica diferente da vogal da mamãe, ele para de sugar.
Observa que vai ter um som diferente. Opa, que estranho. O que aconteceu? Olha, ele volta e fica normal.
Mudou, ficou diferente. Opa! Quando muda um pouquinho, ele para. O que está acontecendo? Não é mamãe.
E seu bebê é recém-nascido. E não é porque é sueco, tá? Os brasileiros também fazem isso. E aqui, esse aqui é um estudo antigo muito interessante.
Essa autora, ela levou décadas gravando o choro de bebês de países diferentes. Obrigado. E o que ela percebeu é que o choro de um bebê de um determinado país, de um determinado idioma, o choro dele tem uma frequência diferente do choro de crianças de outros idiomas.
Aí ali o choro de um bebê francês, ele é diferente de um choro de um bebê alemão. E o choro depois dele, o próprio choro já está associado a uma frequência sonora semelhante à frequência sonora do idioma da mamãe. Entenderam isso? É doido mesmo.
Significa que o nosso cérebro, ele já vem adaptado ao grupo sem a gente querer. Já vem com o pacote. Aqui é um estudo interessante chamado experimento da face móvel, onde os adultos que estão próximos à criança, no caso aqui é o papai, o que acontece com a criança quando o papai para de olhar a criança? O que aprendemos ao longo dos anos é que os bebês são muito mais capazes do que imaginávamos, mas eles também são muito mais vulneráveis.
E no experimento Still Face da Edtronic, conseguimos ver ambos em um período muito curto. Nós vemos o bebê e o pai brincando juntos, em suas rotinas. Há coisas que eles sabem sobre si mesmos e coisas que eles fazem juntos.
E é divertido. E então nós pedimos ao pai de se despedir. E quando ele se despede, para manter o rosto completamente quieto e não responder ao bebê.
e os resultados são quase imediatos e devastadores. O bebê olha para o pai e tenta fazer o pai voltar para os jogos. Hey, nós estávamos jogando há um minuto, não é? Nós estávamos se divertindo, o que está acontecendo? E então o bebê começa a ficar frustrado quando isso não funciona.
Então ela vai ter que olhar para fora, olhar pelo quarto e encontrar algo mais e depois olhar para trás e dizer, agora podemos jogar? E em três minutos, O bebê realmente se dissolveu. Ela está tentando sair da cadeira. Ela está desconfortável.
Ela está ligando para o pai. Ela está chorando. E então nós pedimos ao pai para se desligar de novo.
E quando ele se desliga, para voltar a ser o pai comum. e é uma reunião alegre. Eles voltam às suas rotinas, às coisas que eles fazem juntos, às coisas que eles estavam fazendo três minutos antes.
E o bebê se acalma e volta à zona de conforto que ela desenvolveu com o pai. O que vemos no experimento Still Face é o quão capaz o filho é para iniciar e ser parte da relação entre o pai e o filho, mas também o quanto ela depende dessa relação para manter uma equilíbrio. E quando ela está afastada e confortável, ela pode explorar o mundo, ela pode conhecer novos pessoas.
Ela pode tentar coisas novas, e ela tem aquela base segura que ela sempre pode se depender. E há um nível de confiança lá. Nós só podemos começar a imaginar o que é como para bebês, cuja vida é assim por três minutos, o tempo todo.
E eles não recebem essa responsabilidade. E eles não recebem nenhuma ajuda para voltar a um nível de equilíbrio. E os resultados podem ser muito trágicos.
Eles podem ter problemas em confiar nas pessoas, eles podem ter problemas em se relacionar com as pessoas, e eles podem ter problemas em ficarem calmos o suficiente para que eles possam explorar o mundo e participar do mundo. Então sabemos que essas relações iniciais, essa responsabilidade inicial e a interação entre o pai e o bebê são chaves para o sucesso do bebê como criança e como adulto. A gente viu isso no domingo, quando eu falo que até os dois anos a criança sabe ser aceita ou não pela face dos adultos próximos, não dos adultos, mas de todo mundo à volta dela.
E aí, de repente, olhem que a referência que ela tem, que ali no caso é o rosto do papai, o rosto do papai não está para ela, acabou-se a percepção de eu estou aqui. Porque a nossa própria construção de eu é baseado nos outros. Por exemplo, na terapia, muitas vezes, você vai me ouvir, mãe, eu vejo você.
Pai, agora eu vejo você. Filho, eu vejo você. Porque é a maneira como você agora diz, agora eu estou te reconhecendo.
Até então, por algum problema, eu estava virado para outra coisa. Ou por alguma dor, eu não consigo olhar para você. Agora, pai, eu vejo você.
É uma maneira ritualística. Não é a frase. A frase em si não quer dizer nada, tá? Não é a frase que diz, as pessoas acharam que dizer palavras tem poder, não é.
É que quando o cliente, você ajuda o cliente a olhar pro agressor e dizer, ei, agora eu tô te vendo, é uma maneira de dizer, ok, eu tô aqui agora. Agora a gente vai resolver isso daqui. Ok, isso daqui? Você entende? Depois pode procurar no YouTube.
No YouTube? No YouTube, eu procuro no YouTube esse mesmo experimento do Face Steel com celular. Aí tem uma estudante de psicologia com uma filhinha bem pequenininha, ela faz a mesma coisa, tá brincando, ela pega o celular e fica assim. A criança em três minutos tá assim, desesperada.
A criança perde a referência. Aí a mãe larga o celular, volta a brincar e tudo volta ao seu normal. De novo, a gente não lembra disso, é claro.
Não, a gente não lembra. Então, está tudo bem. Essa é uma antiga visão psicanalítica que está na vida das pessoas.
Se você lembra, você sofre. Se você não lembra, está tudo bem. E se você lembra, resolveu o problema que eu comentei esses dias aqui.
Então, a criança não vai lembrar, tá tudo bem. Não, a estrutura se adaptou. Ela passa a ver a vida com base naquela maneira.
É como se ela colocasse um óculos. É claro que não há um pré-determinismo. Ah, eu fui, tive que ir no banheiro correndo e meu filho ficou triste, agora traumatizou.
Não, não é isso. Isso é uma maneira de nós percebermos a responsabilidade e como... Ele fala no começo do vídeo.
Como as crianças são vulneráveis. E a maneira como ela aprende a sobreviver se torna a maneira para viver. Sobreviveu, aprende a viver daquele jeito.
Então, será que realmente o objetivo é tal da realização, como Maslow dizia? Não. O objetivo nosso, dia após dia, é se sentir parte de alguma coisa. O objetivo nosso, dia após dia, não é alcançar Samadhi e Nirvana.
O nosso objetivo é se sentir parte de alguma coisa. É uma maneira semiótica, simbólica de nós sentirmos o toque, de nos sentirmos tocados, de nos sentirmos abraçados, de nos sentirmos vistos. A gente se sente indo visto, a gente se sente feliz.
Se alguém nos vê, mas eu não me sinto visto, eu não me sinto feliz. Ou numa conversa, sabe, com os teus amigos, eles pegam o celular e ficam mexendo no celular. Tu já perde ali, tu perde até a confiança na pessoa.
Entenderam aqui? Só que o adulto, ah, então tá bom, vou ficar mexendo no celular, vou no banheiro. Ele dá um jeito, a criança não. A criança depende daquele olhar.
Se o olhar deixa de existir, é como se ela perdesse tudo. Ela fica desesperada, ela não consegue fazer outra coisa. É o macaquinho que a gente viu hoje de manhã.
O macaquinho precisa da mamãe de pano. Se não tem a mamãe de pano, ele não consegue bisbilhotar o ambiente. Ele não faz o movimento que ele compete.
Ele fica ali com o movimento inibido. Então, para a terapia de reintegração simplista, esse pertencimento e realização, a gente chama de Como que a gente chama esse repertencimento? De ser parte? Não. Qual o nome que a gente vai dar? Comentei lá no sábado.
Fala, Sandro. Amor. Para a TRI, essa sensação de ser visto e de ser parte é chamada de amor.
Em qual sentido? De ser admirado ou de ser parte? Ser parte. Na verdade, se você parar pra olhar, você diz que ama sua mãe desde que ela, desde que ela satisfaça necessidades básicas suas também. Você diz, eu amo minha mãe desde que ela satisfaça alguma necessidade sua como não te encher o saco.
Não é? Já reparou nisso? Eu amo minha mãe, mas se ela me enche muito o saco, eu já não consigo nem olhar pra cara dela. O amor depende do processo de satisfazer partes um para o outro. Isso acontece muito.
Eu atendi uma vez uma crente que ela se sentia... Ela dizia que a terapia não ajudou porque, beleza, resolvemos o conflito, mas ela não tinha amor ainda pela mãe. Falei, mas tu não vai sentir amor pela tua mãe? A tua mãe foi uma filha da puta, ferrou com a tua vida.
Por que é que tu vai amar? Ah, mas eu queria, seria tão bom. Aí, porque tem a questão da igreja na cabeça dela também. Então, amor pra TRI é ser parte, se sentir, não é que você tem que ser ali, tá? Tem que ser parte.
E aí a pergunta pra gente refletir, será que o amor é uma coisa boa? A frase, amor é uma coisa boa, correto ou incorreto? Vou te perguntar de outro jeito, a gravidade é uma coisa boa ou ruim? Gravidade é uma coisa ruim. E se você pular do prédio? Veja, a gravidade é boa quando uma maçã tem que cair para você comer. Agora a gravidade é ruim quando tu tá no alto da árvore e tu cai.
O amor é que... Por que que eu faço essa pergunta? Por que que eu dou essa afirmação? Porque a gente aprende que o amor é uma coisa boa. Como é que é? O amor é lindo, o amor é nobre, o amor respeita, o amor perdoa.
Não, vai tomar no cu. Isso fode com as pessoas. Veja, é em nome do amor que a gente sofre.
É em nome do amor que a gente sofre. Se amor é ser parte, se o amor é se sentir a pertencente e a mamãe é uma filha da puta, em nome do amor a minha mãe eu vou segui-la até o fim do mundo. Se amar é ser parte, o jeito que o papai e a mamãe me ensinam o que é este amor, por amor a eles eu vou atrás.
Então papai e mamãe dizem que eu não presto. O meu script não vai ser ir contra, meu script é validar isso em nome do amor ao papai e mamãe, eu vou fazer isso. O amor nos mantém presos.
Como que uma criança sabe que o pai ou a mãe o amam, quando o pai ou a mãe dizem, não mexe na tomada, moleque. Vem pra cá. É aí que as definições de amor são estabelecidas.
O amor significa que você é frágil. Amar significa perceber a sua própria fragilidade. Vocês entenderam, anotaram isso? Amar significa ser vulnerável.
Porque amar é expor essa vulnerabilidade. Uma pessoa que não é vulnerável, ela não precisa de nada e ninguém. Uma pessoa que precisa de alguma coisa ou de alguém, ela está vulnerável.
Ela está aberta. O amor significa estar vulnerável, dependente. Então, quando eu aceito a minha vulnerabilidade, quando eu aceito a minha dependência, estar em amor com alguém significa estar preso àquela pessoa, porque eu preciso dela.


O sacrificio por amor aos iguais 12
Aceitar o amor é aceitar a vulnerabilidade, porque eu preciso de algo ou alguém. E o limite, ou melhor, a definição desse amor é estar preso a algo ou alguém. Por exemplo, um cachorro, ele está apegado a gente porque nós é que lhe damos limite.
Nós é que dizemos, senta, levanta, venha, vá, fique. Se não há esse vínculo, não há o cachorro, não fica. Se você não é o cara que dá limites ao cachorro, você é só alguém que dá comida na rua pra ele.
Consegue entender isso? As definições de amor são estabelecidas pelas limitações. É o quanto eu deixo você ir ou vir. É por isso que não existe amor incondicional, é antagônico.
Todo amor é condicional. Todo amor. Então assim, eu digo, você pode fazer o que tu quiser.
Aí eu fico te esperando dizer a mesma coisa. Se você eu te deixo fazer tudo e você não me deixa fazer tudo, eu fico magoado. Conseguiu entender isso? O amor, todo amor é condicionado, é preso.
Não existe amor livre. Todo amor é preso. Eu só te amo se você fica comigo.
Se você não fica comigo, não há amor. Ela perguntei possessividade. É amor.
Amor é vínculo. É um estado de fragilidade e um estado de dependência. Ser bom ou mal é o contexto que vai dizer.
Então, se por amor eu estou adaptado e apegado à minha mãe, ok. Se a minha mãe é legal, maravilha. Se a minha mãe é uma doida, fodeu.
Se eu amo alguém que me devolve este amor, maravilha, eu me sinto feliz. Se eu amo alguém que não honra esse amor, eu me sinto triste. E assim sucessivamente.
O amor vai significar vínculo. Esse é o ponto. Aquele toque da mamãe e do bebê representa vínculo.
Bem e mal serão coisas culturais. Então, quando, por exemplo, uma pessoa diz assim, quando eu era mais novo, apanhava do meu pai e me traumatizou. Ele está parcialmente correto.
Porque não era o fato de ele apanhar que fez ele ficar legal ou não. É que o contexto daquele momento dizia que estava tudo bem. Hoje o contexto diz que está errado.
Então, 30 anos atrás o pai puxar a orelha de um menino é diferente de hoje o pai puxar a orelha de um menino. Então, não é o fato dele apanhar ou não que traumatiza, é o que está acontecendo e quem está falando. Vamos imaginar o seguinte, o que era comum para muitos homens e mulheres, meninos e meninas.
O pai ia lá, dava uma porrada, mas tinha um monte de irmão e ia, esquece isso, vamos jogar bola, vamos brincar de boneca. O jeito de lidar com o processo era diferente para algumas pessoas, sei lá, o pai dava uma surra e não tinha ninguém para dar suporte social, ia para o quarto e ficava só remoendo. Entendeu? O que vem depois é mais determinante do que o que realmente acontece.
Ou o pai falar, deu um puxão de orelha e disse, ó, tá vendo isso aqui? Isso aqui é pro seu bem. É por causa disso que tu vai querer ser um cara bom no futuro. Ele já fica com essa impressão.
Mas aí depende de quantas vezes o papai batia também. Veja, a constância emocional. O pai falar, puxar a orelha é uma coisa de todo dia puxar a orelha.
O pai puxou a orelha bêbado, estava sóbrio, já influencia na resposta também. Isso aqui é pra você ter a ideia assim, não é porque teve X que vai ter Y. Essa pré-determinação, ela é muito ruim, embora quase todas as terapias, as psicoterapias, elas trabalham com pré-determinação.
Já que amar significa estar apegado, ligado, dependente, se essa ligação, se essa dependência me ajuda, eu digo que é o amor benéfico. Se essa dependência me suga ou me faz mal, eu digo que é um amor perverso. O amor não é por natureza bom.
O amor, ele depende do contexto. Então, o ódio também representa vínculo. Não que a pessoa está amando.
Isso é um erro filosófico bobo. Não é que você está amando. Ah, é o oposto do amor e indiferença.
Porque se você tem ódio, porque você ainda ama. Não, filho. Se fosse assim...
Mas o ódio, a raiva representa vínculo, nem que seja por alguma coisa simples. Mas representa vínculo. Tem alguma coisa que danificou este vínculo.
Então, o ódio e a raiva só podem vir onde antes existiu o amor. Ou você é minha amiga, eu gosto muito de você. E aí, a partir do momento que você não responde o meu WhatsApp, posso ter raiva.
Porque quando você não honra o nosso amor, eu tento sair desse amor, eu tento tirar esse vínculo através da raiva. A raiva é um processo instintivo. E na terapia, o que eu peço muitas vezes para fazer? Bota a raiva para fora.
Porque às vezes a pessoa tinha vontade de romper o vínculo, só que não podia porque era criança, não tinha dinheiro, dependia ou nem sequer via que estava sofrendo. Então, eu ajudo o cliente na terapia a ouvir e atender esta raiva para que aquele vínculo possa ser desfeito ou para que o vínculo possa voltar a um estado mais calmo. Por exemplo, a sua mãe está viva, não tem como romper este vínculo, mas se você segura a raiva, aquilo te consome.
Só que eu não vou conseguir fazer você amar do jeito que uma criança de uma família de Doriana faz. Então, primeiro expõe a raiva e agora eu ajudo a equilibrar essa dependência para que ela não seja ruim para você. Vocês entenderam isso? Tem pessoas que não têm raiva, tá tudo ótimo.
Você não vai incentivar a pessoa a ter raiva, mas você ajuda a pessoa a reconhecer o que ela tem lá dentro. Muitas vezes as terapias é a pessoa falar o que pensa, tipo, olha, Padrasto. Fulano.
Joãozinho. Joãozinho, você fez muito mal pra mim fazendo aquelas coisas. Ou, por exemplo, um cara que tava querendo se matar, que um cliente que eu atendi, o cara todo depressivo, é porque a namoradinha, quando ele era mais novo, a namoradinha beijou ele e beijou outro cara e disse que ele era feio.
Não tem assim, o cara não vai chegar lá e bater numa menina, ele não quer, não consegue. Porém, na hora ele ficou com tanta vergonha e foi embora chorando. Então há uma certa raiva.
Porra, você ferrou comigo, precisava fazer desse jeito? Mas ele não tem aquela raiva pra querer dar uma porrada na menina, porque o vínculo era diferente. Pode acontecer, náusea, porque a pessoa fez tão mal, o nojo é uma variação da raiva. Raiva, preste atenção, se a raiva é eu não quero você, o nojo, não quero você.
O nojo é uma variação da raiva, tá? Mas eu preciso que você encare ele, aí aqui tem que criar uma estratégia pra fazer a pessoa olhar e falar, nem que seja de distância. Aí ela fala, fala, fala, daí vem a raiva, ela explode a raiva, quebra o cara às vezes, enfia a vassoura no cara. Aí agora você consegue falar sem o nojo e sem raiva.
Tu consegue falar de igual pra igual. Ou no caso do cliente que eu falei da menina, ele disse, pô, você fez errado comigo, não era pra ter feito isso. Precisava ter feito isso.
Botou pra fora. Normalmente tem uma raiva ou uma sensação de angústia. Às vezes é quando a própria pessoa fez mal a alguém.
Eu tive um cliente que ele se punia porque ele tinha traído uma pessoa. Então ele se culpava pela traição, então ele não tem raiva da pessoa traída. Ele só se sentiu culpado consigo mesmo e ele queria botar pra fora aquilo.
Fulano, olha, eu errei com você, porra. Eu tô muito fudido, então deixa eu falar com o fulano ali. Fulano, explica pra ele como é que não é, como tu sente ouvindo, você entendeu isso? Toda terapia vai ter uma coisa nova pra você inventar na hora.
Sim, toda terapia você vai ter algo para inventar na hora, por isso que você tem que estar focado e aberto. Praticar bastante, fazer terapia, fazer auto-hipnose para aprender a surfar com o cliente. Em resumo, o sacrifício por amores iguais está associado à dependência que nós temos do grupo e é um processo instintivo.
É um processo instintivo que participa de toda filogenia. Toda a espécie vertebrada tem muito semelhante a senesidade do toque. Os cachorros fazem isso, os ratos fazem isso.
todos eles ficam se encostando. Nós, seres humanos, precisamos disso também, é instintivo. A diferença é que um rato ou um ser humano, a diferença de um rato e um ser humano, ou um cachorro, é que o nosso córtex humano nos ajuda a simbolizar a experiência.
Então, se um ratinho não está sendo mais tocado por outro, ele vai ficar sozinho e vai morrer, por exemplo. O ser humano, se ele está sozinho, ele vai lá e faz um desenho de uma divindade e ele fica em paz. Entenderam a diferença? O fato de eu achar que me sinto parte, me faz sentir bem.
Ao mesmo tempo, o ratinho, se não tem ninguém batendo nele, ele vai falar e borra. Beleza, morreu. Nós, se eu desenho o rosto, ou penso no rosto de alguém que me fez mal, ou eu acho que você não gosta de mim, eu passo a sofrer do nada.
Ao mesmo tempo que a gente tem a possibilidade de fazer algo que é muito bom pra gente, a gente usa isso pra se ferrar. Por quê? Existem mais áreas no cérebro associadas à dor e percepção da dor do que do prazer. É por isso que eu falei, nós não nos preocupamos com o prazer.
A gente se preocupa em fugir da dor. Se tiver prazer, é lucro. Se não tiver prazer, pelo menos eu estou fugindo da dor.
Conseguiu entender essa ideia? O cérebro humano é naturalmente mais voltado à dor e não ao prazer. Tanto que a gente pode ter um orgasmo, acabou. A gente come um chocolate, acabou.
Agora alguém der um cutucão em você, você fica... Aquilo fica ecoando dentro de você. Consegue entender isso? A gente foi muito mais criado pela natureza para detectar a dor e o sofrimento do que o prazer e a felicidade.
Inclusive, a felicidade para o cérebro não é uma busca, é uma questão social. Para o cérebro, não há necessidade de ser feliz. Para o cérebro, há necessidade de sobreviver.
Felicidade é um bônus. E aí a gente luta para ser feliz, o cérebro não entende isso. Ele não entende o que é ser feliz.
Ele entende o que é você sobreviver até o final do dia. A felicidade será um viés social. E aí, em nome do amor ao grupo, a gente também morre, mesmo que seja em nome da felicidade.
Então, em nome da felicidade, eu trabalho, eu caso, eu tenho filhos, eu cuido de todo mundo, mas eu estou sozinho. Que porra é essa? Eu devia estar feliz, porque eu fiz tudo aquilo que era para ser a felicidade. E com base nisso, a gente consegue falar dos sistemas representacionais.


Sistemas representacionais 1
Então, o quinto pilar é sobre a necessidade de seguir as pessoas à minha volta. Isso não é filosofia, isso é a hipótese do cérebro social. O órgão físico chamado cérebro foi criado e evoluiu para atender à complexidade social.
O nosso córtex consegue criar representações para esses aprendizados, que é o princípio 6. Os sistemas representacionais, que é a construção do eu em relação aos outros. Veja, você só sabe que você existe porque existem outros.
Você só sabe que é alto ou baixa porque existem outros. Você sabe que é gordinho ou magrinho porque existem outros. O quarto é que isso consegue criar representações.
Aí eu posso perguntar quem sou eu? A formulação da pergunta quem sou eu em sânscrito é Koham. Koham. A Ham é eu.
Koham. Quem sou eu? Koham. Então, os hindus, eles brincam que quando a criança nasce, ela já cresce, ela já nasce perguntando quem sou eu.
Quando ela nasce chorando. Quem? Quem? Quem sou eu? Quem sou eu? Quem sou eu? Aqui, vamos dar uma bogadinha rápida. Eu vou pedir para você fechar o olho.
Respira fundo, fecha os seus olhos. E com seus olhos fechados, eu vou pedir para você só trazer atenção à sua respiração. Respira fundo e solta devagar.
Só isso, respira fundo e solta devagar. Mais uma vez, por favor, respira fundo e solta devagar. E com a sua atenção voltada para dentro, você vai perceber que a roupa que você tem, ela é diferente da sua identidade, ela é diferente de você.
Por isso que você olha para a roupa e diz, minha roupa, ela é uma posse sua. A garrafa que você usa para tomar água, ela é diferente de você, ela é algo separado. Por isso você diz, minha garrafa.
Os fios de cabelo, sejam pendurados em você ou caídos no chão, são diferentes de você. Você sabe que o cabelo não é você, por isso você diz, meu cabelo. Você olha para o corpo, você olha uma foto, você olha um pedaço do seu corpo, perto ou distante, e você sabe que aquele corpo não é você.
Por isso você diz meu corpo, meu órgão, minha pele. Porque elas não são você. Quando você percebe o pensamento, mesmo o pensamento que pensa, você entende então que o pensamento não é você.
Olhe para dentro e procure perceber quem percebe o pensamento que é diferente do pensamento. Quem é o eu que percebe o pensamento que pode dizer meu pensamento? Pode abrir o olho. Se você consegue perceber a roupa como diferente de minha roupa, você percebe o corpo como diferente de você é meu corpo, mas quem é o pensador que percebe o pensamento para dizer meu pensamento? Quem é o eu? Se você não é o pensamento porque você sabe que você não é o pensamento, então quem é você? Quem é o eu que percebe o pensamento? Este eu que você usa para perceber o pensamento não é você.
A mente é o cérebro funcionando. A mente é o cérebro funcionando, mas quem é que percebe este cérebro funcionando? Quem é o eu? Mas você sabe? Mas quem é este eu? Se é o eu que percebe o próprio pensamento, eu. Porque o próprio eu é um pensamento, eu.
Então, quem percebe o pensamento? Eu. A mente, onde é que está essa mente consciente? Onde que existe a mente consciente? Olha a ideia dualista de novo. Aquilo que a gente chama de consciente é só o funcionamento da mente percebendo de forma serial, não é uma mente.
Você está só no processo serial, eu, eu, eu, ok? Mas quem percebe este eu se é o próprio eu que está pensando? Esse aqui é o legal. Quem é que percebe a própria percepção? Você olha só. Quando você olha para uma roupa, essa roupa é igual a você? Sim ou não? Não.
Por isso que você diz, minha roupa. Quando você percebe o dedo, o dedo é você? Sim ou não? Quando você percebe o dedo, é você? O dedo é você? Não. É você o dedo? Não, o dedo não é você, por isso você diz, meu dedo.
É uma parte, mas não sou eu. Se você amputar a mão, você não morreu, é só a mão. A cabeça, você olha uma cabeça no espelho e você diz, não, esse reflexo não é eu, esse reflexo é outra coisa, é meu reflexo.
O pensamento que você percebe não é você. Ele é algo que faz parte, mas não é você. Esse é o ponto.
Quem é que está percebendo a percepção? Quem é que está percebendo a percepção aqui? Esse é o grande problema das neurociências, a ideia da consciência. A definição que eu passei, de acordo com a Terry, a consciência é a percepção do fluxo de eus. Esta coisa que percebe a percepção, Juliana, esta coisa que percebe a percepção é a consciência.
Ela não é um eu, ela não é um ser. Esta consciência é o funcionamento da mente. Só existe uma consciência porque existe uma mente porque existe um cérebro vivo e saudável.
Lembra da lenha e do fogo? A mente é o cérebro funcionando. A mente funcionando é o que a gente chama de consciência. É uma coisa, um processo, é um funcionamento que percebe o fluxo de eu.
Então quando eu percebo o pensamento, O que percebe o pensamento não é um eu, é a própria consciência, a própria percepção. Ok? Não. Isso era uma construção.
Isso. O que percebe o eu é a consciência. O eu não é a consciência.
E por que eu explico isso? Porque na prática, na terapia, eu vou dizer, eu quero falar com fulano. Por que muda o som, o sotaque, o tom de voz e a percepção? Porque a pessoa, o cliente que está falando comigo, não é ela, ela é parte de uma consciência. E dentro desta consciência existem todas as impressões e aprendizados de uma vida inteira.
Então, na terapia, eu não falo com a pessoa, eu falo com uma parte daquela consciência, que ora eu vou nomear como cliente adulto. Cliente de 2 anos, cliente de 15, adulto, pai do cliente de 15, mãe do cliente de 2, cachorro do cliente de 2, cliente adulto de novo. Os vários eus, fazendo parte de uma consciência que é ainda maior.
Entenderam isso? Não existe o eu, o eu é um por vir. O eu é um por vir. A consciência é um fluxo de eus infindáveis.
Não é uma coisa. Não é um pedacinho. É como se fosse o próprio oceano.
Eu imagino que devo estar se sentindo um pouco como Alice, escorregando pela toca do coelho. É, eu acho que sim. Vejo isso em seus olhos.
Você é um homem que aceita o que vê... porque pensa estar sonhando. Ironicamente, não está muito longe da verdade.
Você acredita em destino, Neil? Não. Por que não? Porque não gosto da ideia de não poder controlar a minha vida. Eu sei exatamente o que quer dizer.
Desde que eu diga por que está aqui. Está aqui porque sabe de uma coisa. Uma coisa que não sabe explicar, mas você sente.
Você sentiu a vida inteira... que há alguma coisa errada com o mundo. Você não sabe o que é, mas está ali...
como uma farpa em sua mente, deixando-o louco. Foi essa sensação que o trouxe a mim. Você sabe do que estou falando? Matrix? Você quer saber o que é Matrix? Matrix está em toda parte.
Está à nossa volta. Mesmo agora, nesta sala aqui, você a vê quando olha pela janela ou quando liga a televisão. Você a sente quando vai trabalhar, quando vai à igreja, quando paga seus impostos.
É o mundo que acredita ser real para que não perceba a verdade. Que verdade? Que você é um escravo, Neo. Como todo mundo, você nasceu em cativeiro.
Nasceu numa prisão que não pode ver, sentir ou tocar. Uma prisão para a sua mente. Infelizmente, não se pode explicar o que é Matrix.
É preciso que veja por si mesmo. Esta é a sua última chance. Depois disto, não haverá retorno.
Se tomar a pílula azul, fim da história. Vai acordar em sua cama e acreditar no que você quiser. Se tomar a pílula vermelha, fica no País das Maravilhas.
E eu vou mostrar até onde vai a toca do coelho. Lembre-se, eu estou oferecendo a verdade, nada mais. Venha comigo.
Tanto que quando eu vi Matrix, eu falei, ué, o que que tem demais no filme? Os meus amigos tudo surtando, meu Deus, eu não entendi, tinha que assistir quatro vezes. Ué, não tem nada demais. Para o budismo, por exemplo, a percepção do mundo depende do observador.
Não tem nada demais. Só que pra galera travada naquele pensamento clássico cartesiano, o Matrix é um filme que é... Ué, não tem nada de mais, isso é filosofia budista básica.
A minha meditação era essa, eu ficava horas sentado só com a pergunta. Quem sou eu? Não tem nada de mais para uma pessoa que pratica budismo e yoga clássico. Não tem resposta.
Porque para ter a resposta, já tem que ter um eu construindo. Tem que ter um construidor, boa. Para ter uma resposta, tem que ter um eu construindo a resposta.
Então, o que vem antes do eu é uma consciência que não é o eu. Ele é algo muito mais amplo e infindável que os eus que são criados diariamente. É como se fosse só um potencial.
Informe, sem cores, sem nome. Você é uma consciência que percebe-se em algum eu, em algum momento do dia. Aí eu dei exemplo até do Sandro.
Ele é que é um colega, mas com a esposa ele é outro, com os filhos é outro. Então existe uma consciência que circula, que opera em todas. E de vez em quando ele se percebe como colega, como aluno, ou como terapeuta, ou como pai, ou como filho, ou como marido, ou como amigo de infância, sei lá.
Ele é uma consciência que opera, de uma maneira desconhecida, uma multiplicidade de eu's. Você não é algo anterior aos eu's. Consegue entender? Você é algo anterior aos eu's.
Só que você não consegue exprimir-se sem ter um eu. Sem criar um eu. Você só consegue exprimir-se, falar, expressar-se, pensar com um eu.
Então, o Sandro, aluno, ele pensa neste momento como um aluno. Lá fora, como terapeuta, ele já pensa de um jeito diferente de aluno. E como pai, ele já pensa de um jeito diferente como aluno e como terapeuta.
Consegue entender isso? A consciência que seria a verdadeira pessoa é algo anterior aos diversos eus. E para a prática, todo aquela vínculo por amor aos iguais, que eu falei antes ali, veja que por amor aos iguais, não é amor aos familiares. Toda aquela dependência de vínculo, a gente passa a introjetar e projetar no mundo à nossa volta, como se fossem partes de mim mesmo.
Então, para quem eu olho, para onde eu olho, eu vejo parte de mim. Então, o ambiente, o mundo à minha volta, se torna uma expressão de mim. Conseguiu entender a ideia? A maneira como eu introjeto, eu projeto e adapto o mundo, colocando ali partes de mim.
Eu olho para o mundo como se fosse uma extensão de mim. Eu olho para o mundo como se fosse uma extensão de mim. E, de novo, vamos pegar o Bruno e a Paula.
Cadê a Paula? Pô, eu falei Bruno, a Paula se escondeu. Bruno! Vamos lá. Paula, você ama o Bruno? Hã? Isso.
Sim, né? Ela tinha entendido a pergunta no começo. A Paula ama o Bruno. Maravilha.
Paula, olha só. Paula. Ela falou, né? Ela deu uma gaguejadinha.
A Paula ama o Bruno, beleza? Eu pergunto para vocês, este amor que a Paula sente pelo Bruno está no Bruno? O amor que ela diz sentir no Bruno está nela. Porque se o amor fosse do Bruno ou no Bruno, qualquer pessoa sentiria o mesmo amor que ela sente. Como uma garrafa quente, qualquer um que encosta a mão na garrafa quente queima a mão.
aquela temperatura faz parte da garrafa, mas o amor, o ódio, a raiva que alguém sente pelo Bruno, não está no Bruno, está em você. É por isso que você gosta ou desgosta das coisas, porque aquilo é uma reminiscência, um traço mnemônico seu. Conseguiu entender essa ideia? Por que eu explico isso saindo da van teoria? Porque na prática, a pessoa ali na frente, o cliente vendo o papai na frente, por exemplo, não é o papai.
O que ela vê? Traços mnemônicos dela associados a experiências com o papai. Vocês entenderam? que são as projeções e introjeções. Então, na terapia, a pessoa vê o papai, não é o papai, é como ela aprendeu a ver o papai.
Traços mnemônicos dela no papai, aprendidos na convivência dos dois. Ou aprendidos não necessariamente na convivência dos dois, mas no que alguém falou do papai. Não, no que alguém falou do papai.
A observação é a convivência. Alguém falou sobre o papai, mesmo que você não tenha visto, aquilo parece fazer parte de você. Ok? É por isso que eu estou explicando isso, porque a experiência que o seu cliente está tendo é real para o cérebro, olhando o outro, mas esse outro não existe, porque o eu é uma criação automática da consciência.
Por isso que na terapia você pode chamar quem você quiser, porque ela não é o eu, ela é uma consciência anterior ao eu. Vocês entenderam? Ela é uma consciência anterior ao eu. Então, eu posso chamar o alienígena para falar comigo, não a hipnose.
Ela passa a se tornar parte da sua consciência. Então, se você teve uma amiga da escola, ela faz parte da sua consciência. Eu posso trazer em terapia para conversar comigo.
Não que ela virá. Virá traços, traços mnemônicos que você aprendeu a reconhecer nela. Então você vai dizer, essa minha amiga era insuportável.
Não é, ela só tinha um jeitinho dela. Mas era o jeito que você aprendeu na mamãe a reconhecer traços naquela pessoa. Então a mamãe dizia, mulheres que usam cabelo preso são chatas.
Você olha pra aquela menina e diz, ela é chata. Sem você ter conversado com ela. Mas, na terapia, dez anos depois, aquela menina vem de novo e diz, ela é chata.
Por quê? Porque eu olho pra ela e sinto essa chatice. É algo que você aprendeu com a mamãe. Você entendeu? Isso.
A gente só vê no outro o que a gente já tem. É claro que isso não exime a responsabilidade dos outros. Não é nesse sentido.
Aquela coisa, ah, eu só fico chato. Então se eu acho você chato é porque eu sou chato. Não.
É porque às vezes tu é chata mesmo. Mas é porque eu já sei reconhecer esses traços. Se na minha cultura, por exemplo, ou na minha casa, me ensinaram a não detectar isso, eu não vou detectar.
Alguém vai ter que me ensinar. Nem que seja você. E a partir dali, muda-se a estrutura para reconhecer adiante traços parecidos.


Sistemas representacionais 2
O eu aqui é uma farsa. Este eu é uma farsa. É a maneira como você se adapta para poder existir aqui.
Por isso que eu chamo de farsa, uma máscara. E este eu, ele é uma adaptação biopsicossocial. A TRI, ela se baseia nesse modelo biopsicossocial.
Quando eu falo de um sistema biopsicossocial, eu estou falando de uma junção, de uma amálgama, onde a parte bio está associada à parte genética, a alimentação, o seu sono, a poluição onde você está, A parte psico fala sobre a cultura, sobre a educação, sobre os livros, as músicas, os vídeos, os filmes. E a parte social é, facilmente, a convivência com outras pessoas. Então, por exemplo, você pode ter pais amorosos, uma boa educação, mas nasceu com uma deficiência genética específica.
Você vai ter uma coisa que outra pessoa que não tem aquilo não terá. Mas é importante você entender uma coisa, a genética não é o determinante para tudo. Existe um grande mito.
Ah, você é assim por causa do gental. Você é assado por causa do gental. Não.
Você é assim ou você é assado porque as circunstâncias permitiram ou fizeram isso. Entenderam essa ideia? Você não é por causa do gen. Você é algo porque alguma coisa no ambiente, na família e na sua psique fizeram você ser aquilo.
A genética em si não é o determinante. Ela tem uma carga, ela tem um peso, sim. Ela não é uma aura, ela sim existe.
Porém, não é ela que vai dizer ou ela será a culpada por você ser de um jeito na sua vida. Entenderam até aqui? Tranquilos? Então, o modelo biopsico-social para Terry é o seguinte, a personalidade serve ao sistema autopoético. A personalidade, o seu jeito de ser, serve ao sistema autopoético.
O seu jeito de ser, se você é mais quietinho, se você é mais conversador, se você é mais tristonho, se você é mais animado, a sua personalidade serve ao teu sistema autopoético. A tua maneira de sobreviver repetindo e mantendo-se nu de sempre. Isto que você foi adaptando.
Isso é um comportamento. Aquilo você foi desenvolvendo, não é algo inato. Aquilo você desenvolveu.
E aí pode ser que a análise comportamental indique como você é hoje, mas ela não pode necessariamente dizer se você está triste ou não. Não pode necessariamente. Terá outras influências ali no meio que não são vistas.
Sim, esse é o ponto grande importante, principalmente depois da terapia. Muda muito. Aí eu posso perguntar, a terapia pode mudar a sua personalidade? Sim, está escrito ali.
Flexível, maleável e adaptável. Muda sim. Tipo a Rúbia que falou que é agitada.
A Rúbia pode fazer a terapia? A gente teve uma turma que tinha uma mulher, não era igual a Rúbia, mas falava o tempo inteiro. Não me deixava dar aula. Aí eu fiz a terapia.
Cara, ninguém nem lembrava dela no dia seguinte, ela não abria a boca pra mais nada. Ela ficava quietinha. Não falava nada, ela ficava de boa.
Até então, desde o primeiro momento na turma, ela encheu o saco. Ela fazia pergunta, questionava e não me deixava responder. Ela cutucava tudo.
A Naiara, quando fez terapia, ela não tinha nem coragem de falar em sala de aula. Depois da terapia, tá aí. Então, a terapia, sim, vai mudar a sua personalidade.
Por quê? Se a sua personalidade é a junção de eus, que são adaptações ao ambiente, se eu mudo a maneira como pelo menos um eu percebe o ambiente, então já muda tudo. Vocês entendem isso? É claro. existe um limite estrutural.
Então, se você tem uma certa tendência ou preponderância a ser mais quietinho, a terapia não vai ajudar você a ser um orador profissional. Mas, pelo menos, você não se sente mais tão culpado se você não quer falar com os outros. Já é diferente.
Se você é um cara mais extrovertido, você consegue ficar tranquilo quando não tem que falar. Você não se sente culpado quando tem que ficar quieto. Vocês entendem essa diferença? Então, a terapia vai mudar, sim, a sua personalidade.
Não 100%. Não, eu quero ser diferente agora. Não, não é igual pintar o cabelo.
Mas vai mudar estruturas ou partes que podem te ajudar de uma maneira diferente a partir de agora. Você pode explicar. Olha, depois da terapia, você vai mudar muitas partes suas que você vai perceber como se a sua personalidade mudasse um pouquinho.
É porque as pessoas, ah, eu quero ser diferente. As pessoas têm essa ideia muito mística, tá? Eu quero ser diferente, eu quero ser, eu não quero mais ser essa pessoa aqui, eu quero ser uma pessoa alegre, subvertida, que conversa com todo mundo na rua. Cara, isso não é possível.
Mas as pessoas querem isso, tá? Rafael, eu não quero mais me incomodar com nada, eu não quero me incomodar com o chefe, com o marido, eu quero saber chegar a ler livro, eu não quero me incomodar com mais nada. Cara, não é possível. As pessoas, elas vêm pra terapia querendo isso.
Então, a personalidade pra aterrir é uma maneira de manter o sistema autopoético e, portanto, sim, pode ser adaptada e melhorada por causa da própria terapia. Não que a terapia vai melhorar a personalidade, mas a terapia vai permitir que você faça movimentos que estavam inibidos e esses movimentos favorecem a construção de novas características. Mas a terapia não significa que você agora vai gostar de estudar.
Mas se você sempre quis, agora fica mais fácil. Não é que tu vai estudar a decolar, mas vai ficar mais fácil. Já tem a cultura da leitura, por exemplo? Sim.
Com certeza. O desenvolvimento da personalidade. A personalidade parece ser viva, mas é apenas uma interface.
Um jeito de os velhos outros interagirem com os novos outros, sempre de maneira semiótica. Olha só, quero ver, vou dar um exemplo prático para vocês aqui. Vamos pegar aqui o Bruno e a Cate.
Bruno e Cate, vem aqui por gentileza. Bruno e Cate, vem aqui por gentileza. Fica por aqui, vamos fazer aqui mesmo.
Aqui. Bruno, vem cá, por favor. Fica aqui na minha frente, virado pra lá.
A Cate vem aqui, fica atrás aqui do ombro. Isso, atrás dele, com a mão no ombro aqui assim. Tá bom assim.
Então, veja. Atrás do Bruno tem os velhos outros, que é a Cate e mais alguma representação ali. Quando o Bruno olha pra alguém...
Vem cá, por favor. A Glauce. Glauce tá aqui na frente.
A Glauce, quando entra em contato com o Bruno, ela vai automaticamente entrar em conflito, em certo sentido, de maneira inicial, em conflito com os velhos outros. Então, quando ele olha pra ela, ele já olha pra ela com a experiência da Cat embutida na cabeça dele. Então, ele não olha pra Glauce, ele olha com os olhos da Cat e da dele pra Glauce.
Uma vez que essa gláucia é introjetada na vida do Bruno, o próximo que o Bruno olhar já tem a interferência da gláucia e da cate. Então, todas essas três olham para os novos. É por isso que eu digo que aparenta ser vivo, parece que é uma coisa única.
Este eu que ele está usando para falar com o Marcelo, preste atenção, este eu parece ser vivo, mas na verdade é só um jeito, um meio para que estes velhos outros interajam com os novos outros aqui na frente. Conseguiu entender essa ideia? Os novos outros são as novas pessoas que vêm na vida. Só que estes novos outros, eles terão a interferência dos velhos outros que o Bruno já teve contato.
Conseguiram entender isso? Se, preste atenção, vamos relembrar, se a estrutura interna do Bruno, baseado nas experiências, se a estrutura interna do Bruno permite o acoplamento com o Marcelo, porque não entra em choque demais, o Marcelo passa a ser parte dessa estrutura aqui, mas num sentido onde ele apoia e sustenta algo que já existe. Pode ser que o sistema aqui não se acople na existência do Marcelo. Então, a tendência é eles saírem de perto um do outro, ou tentar mudar um ao outro, que é o que é mais comum, porque, por exemplo, é trabalho, não pode sair do trabalho.
Então, um vai tentar interferir o outro até o ponto em que a estrutura interna permite essa adaptação. Se permite, maravilha. Se não permite, alguém tem que sair, alguém tem que ceder.
Entenderam até aqui? Então, o Bruno quando conversa com Marcelo, ele está usando apenas um pedaço da consciência. Por exemplo, digamos que o Bruno esteja conversando com Marcelo e neste momento, neste cenário, o Bruno é o chefe do Marcelo. Mais uma.
O Bruno não é chefe. Este ponto, ele é chefe. Em casa, ele é marido, pai.
Então, o papel Bruno, chefe, parece ser único, real e vivo. E este papel serve para que todas as partes associadas a este papel interajam com as novas experiências, com os novos erros. Conseguiram entender essa ideia básica? Tranquilo até aqui? Sempre de maneira semiótica.
Então, traços dele reverberam com traços de coisas parecidas lá dentro. Então, ele olha para o Marcelo e ele vai ter uma ação decorrente com os velhos, baseado no que ele está vendo aqui. Tudo bem? Na Terra, você vai se desprender do conflito.
Tipo, agora eu não preciso mais sentir essa dor que eu aprendi com você. Agora eu vou fazer diferente. Até porque a própria experiência que faz você ter um conflito hoje, ela é só uma ideia, só uma sombra, não é uma coisa real.
Sim. E aí você mudando a tua relação com elas, você passa a vê-lo de um jeito diferente. Isso.
Aí pode acoplar. Boa. Ficou estranho, mas tudo bem.
Mas é isso. Mudando a relação com elas vai acoplar aqui. Mas ó, mas essa aqui que ele falou é verdade.
O que eles falaram aqui é verdade. A maneira como... Vamos imaginar que a Katia representa a mamãe.
A Cátia traz esse peso, é inevitável ele carregar o peso da mamãe ou de qualquer outra parceira ou colega de trabalho, amizade e tudo mais. Então quando ele olha para o Marcelo, a maneira que... então eles estão em um ambiente profissional.
Este ambiente profissional é determinado pelo jeito que a mamãe ensinou sobre a onicidade. Sobre amizade, sobre dinheiro, sobre ética e tudo mais. Então, ele olha pro Marcelo utilizando os aprendizados da mamãe.
Só que isso tá ferrando com a vida dele. Porque o Marcelo diz, cara, vem comigo que eu vou te ajudar a ser rico. E a mamãe diz, não, você não pode ser muito rico porque ricos são assaltados.
Então, sem querer, sem perceber, o Bruno começa a atuar aqui para vencer. Tipo, vou ferrar o meu trabalho aqui pra eu manter o meu sistema autopoético. Só que o Bruno precisa do trabalho, mas ele também não pode ir contra a mamãe.
Então ele não pode avançar, não pode ir para trás, ele sai pela tangente, criando uma gambiarra. Ele trava aqui, aí vem o conflito. é nesse conflito que eles, Rafael, tô aqui porque eu não sei o que tá acontecendo, eu quero ter dinheiro, eu quero ter sucesso, mas eu dou um jeito de gastar todo o dinheiro com bebida, com sexo, com não sei o que, eu torro o meu dinheiro, aí me sinto um bosta, um fracassado, um inútil, eu não sei o que acontece comigo, Rafael, fecha os olhos, esquenta aí, mamãe, aí eu faço ele olhar pra mamãe, ter o diálogo, ter o processo catártico que eu vou ensinar.
Uma vez que ele se reconcilia com isso aqui, agora ele volta para o emprego e diz, agora eu consigo ir para frente. Ou, sério é que eu vim para esse emprego? Não, foda-se, eu quero agora vender picolé na praia. Aí ele faz o movimento, solta ali, Cati.
Aí ele faz o movimento que até então, que estava inibido, que pode ser vir para o sucesso, ou vender picolé na praia, ou virar monge, por exemplo. Ele vai ter um movimento que até nem ele sabia, porque antes ele estava tão dentro do processo aqui que ele estava preso. Aí a ideia da terapia é que isso seja flexível, flexibilize o movimento dele.
Entenderam essa ideia? Tranquilo? Obrigado, obrigado, salve de palmas aí para eles.


Sistemas representacionais 3
A personalidade é uma amálgama, é uma mistura, é igual cimento. Quando a gente vai lá mexer areia com cimento e pedra. Uma mistura entre a base genética, o que você come, o que você bebe, como você anda, toda a sua vida.
Você não nasce com uma personalidade, você a desenvolve e, consequentemente, vai adaptá-la ao longo da vida. Você vai mudando, você cresce, a própria maturidade, A pessoa tem que viajar, tem que conhecer outras pessoas, isso tudo vai mudando a pessoa. E a terapia muda bastante.
Eu tenho um cliente que ele conta que ele atendeu uma pessoa, quando a pessoa chegou em casa o gato fugiu. O gato não reconheceu mais a dona. É, sério, sério, gato não reconheceu mais a dona.
E a gente pode observar três grandes movimentos nesse desenvolvimento da personalidade. Só explicando, todo esse desenvolvimento da personalidade aqui que eu estou passando é dentro da ótica da terapia de reintegração implícita. A ótica da TRI vê o desenvolvimento da personalidade desse jeito.
Outras linhas científicas terão outras maneiras de ver a personalidade. Então, a maneira que aterriver essa personalidade vai ajudar você a desenvolver a terapia. Existem três grandes momentos ou três grandes episódios que a gente vai chamar de esboço, ensaio e representação.
O esboço é basicamente o período inicial da nossa infância, sem uma data específica para começar e terminar, porque você já está na barriga da mamãe sentindo o que a mamãe está sentindo. Então, pode ser que a genética favoreça algo e a mamãe naquele período gestacional só contribuiu. Aqui na TRI, quando eu falo de esboço, ensaio e representação, eu estou me referindo a um processo de dramatização.
Então, desde o parto, desde a gestação, você já está sendo influenciado, não apenas pela sua genética, mas também influenciado pelo ambiente onde você está envolto. No caso, a mamãe principalmente, mas todo mundo que está do lado da mamãe gritando com ela. Todo mundo que está do lado da mamãe dando carinho.
Tudo que a mamãe vê e ouve, e a comida da mamãe também. E tem uma frase que eu já uso há alguns anos, que ela faz muito sentido com base em tudo que você viveu até agora aqui comigo, de que você não se relaciona com os outros, você atua com eles. É como se fosse uma grande peça de teatro.
Então, o ambiente não é ele ou determinante, ele faz com que a estrutura possível aconteça. Se você não tem filhos, você não tem um ambiente que vai te ditar de um jeito porque você não tem filhos. Então, você não tem aquele papel.
Conseguiram entender aqui? Só reforçando, existem linhas que dizem que o ambiente é o causador. Nós não vemos assim. Nós vemos o ambiente como uma interação.
Não é um ambiente que faz a semente virar bananeira ou laranjeira. Aquilo é da semente. O ambiente vai permitir ou não aquilo nascer.
Um ator com vários papéis, uma consciência com vários erros. O primeiro ato esboço, lembrando que você tem o PDF, não precisa anotar tudo, a não ser as suas ideias. Eu gosto sempre dessa imagem que eu coloco ali, onde você vê o papai e a mamãe, e você entendeu até este momento que o papai introjetou coisas da vida dele, e essa introjeção é projetada na esposa dele.
A esposa, por sua vez, introjeta experiências da vida dela, e ela introjetou isso tudo, projeta no papai. E os dois, por sua vez, vão projetar isso no bebê. Então o papai olha para o bebê querendo algo, a mamãe olha para o bebê querendo algo.
Quando o papai e a mamãe estão juntos, ambos também querem algo do bebê. Consegue entender isso? O bebê, porque está desenvolvendo este aprendizado, ele é uma folha branca, por isso que eu chamo de esboço. Porque está sendo escrito isso.
Está claro, está escrito sobre uma folha. A folha já existe, a base genética já existe. É o papai e a mamãe que vão inibir ou facilitar o desenvolvimento de certas características.
Um outro exemplo também que você pode usar é quando um bobão conhece uma bobona, nasce um bobinho. Prático. O papai e a mamãe são os significantes, eles determinam a carga afetiva.
Eu chamo de os outros originais, são os primeiros outros. Você pode anotar assim, são os primeiros outros. Os primeiros outros, ou os outros originais, eles vão projetar numa folha branca, um esboço da realidade.
Um esboço de como isso deve ser. Esta fase de folha branca, eu chamo de fase passiva. Porque ele não tem esse, pai, isso que você está falando está errado, você não pode falar assim comigo.
Ele não tem isso. Mãe, você brigou comigo, eu sou só o seu filho, a senhora pode pedir perdão para mim? A criança não tem isso. Ela simplesmente absorve.
Sim, é uma esponja, ela só absorve. Por isso que eu chamo de introjeção. Mesmo que a criança não saiba, não tenha cognição que a mamãe está fazendo errado, é dele.
Você entendeu? É dele. A mamãe falou feio, ele não sabe o que significa aquilo para o futuro. Ele diz, porra mãe, peraí, senta aqui.
Eu sei que eu só tenho seis meses de vida, mas isso não é legal de dizer para mim. Meu cérebro é muito novo, mamãe. Ele não sabe dizer isso.
Ela diz, moleque feio, derrubou a comida no chão. Entrojetou. Aquilo é dele.
Mesmo que ele não saiba o significado real do que ela falou. Ela falou até de brincadeira, talvez. Oh, feiozinho da mamãe.
Cadê o Dumbo? Ele já sugou. É dele. Quem que vai voar pra escolinha? Quem que vai ganhar desconto? Eles carimbam a criança.
De novo, não é predeterminismo. Isso não significa que por causa daquilo agora ele está ferrado. Não, é só uma marca.
é como uma chuva que cai na areia fofa, é só uma marca. Não significa que agora a areia está com buraco eterno, é só uma marca naquele momento. Pode ser que com o tempo aquela marca vá sumindo, porque outras coisas vão acontecendo, você também lembra da poda sináptica, coisas simplesmente somem, e pode ser que a chuva realmente caia ali todo dia, todo dia, todo dia, virando uma constância, e quando menos se percebe, agora tem um buraco.
E uma vez que tem um buraco ali, a tendência da água é sempre cair ali, e não do lado onde não tem buraco. Então essa fase inicial, ela acontece nos primeiros meses e anos de vida. E quando o cérebrozinho da criança vai aprendendo, vai sendo moldado, ele passa a treinar isso com as pessoas à volta dele.
Normalmente na escolinha, na nossa realidade atual. Pode ser com os irmãos. Pode ser com os bichinhos, pode ser com o amigo imaginário, pode ser com os livros.
A criança vai treinar o que o papai e a mãe falaram, mas aqui tem um ponto fundamental para você entender. Digamos que a Wendy seja minha mãe. A minha mãe diz assim, Rafael é...
Sei lá, não dá comida para ninguém. Não dá comida pra ninguém ficar feio, porque as pessoas têm bactérias na boca. Não deixe ninguém comer tua comida.
Ok. A mamãe disse pra mim, ok. Um adulto, ele vai, inicialmente, discutir.
Será, mamãe? O adulto, ele vai lá, por exemplo, nadar. Ah, Biana, come esse hambúrguer aqui. A minha mãe disse que esse hambúrguer é...
Passa a bactéria pra mim e eu vou ficar doente. Mas comei. Comeu? Agora deixa eu comer.
Não fiquei doente, então aquilo que minha mamãe falou tá errado. Um adulto faz isso. A criança, ela vai lá, ok, essa ordem da mamãe é essa.
A criança, ela não vai testar, ela vai validar o que a mamãe disse. Pega aqui, ui, tá cheio de babaca, não quero mais. Vocês entenderam? A criança, ela não vai testar a hipótese da mamãe como adulto, que já tem repertório mental.
A criança só vai procurar validar. Mamãe disse que meninos são malvados. Ela chega, ela dá um coiço no menino pra ver como ele reage.
É, mamãe, tá certo. E se ela encontra um menino que é bonzinho, ela não entende e ela se afasta dele. Porque tem que validar o que a mamãe falou.
Se torna uma verdade. Ela não pode ir contra aquela que ela ama, que é a mamãe. É claro que aqui a gente tá falando dos anos mais iniciais, dois, três, quatro, cinco.
Aí ela vai tendo mais possibilidades com outros encontros, outras pessoas, outros significantes começam a aparecer. Agora não é mais a mamãe, agora tem a tiazinha da escola. Agora tem o petitinho, agora tem a vovó.
Então um bando de gente influenciando. E é quem tem filho pequeno, e eu falei isso no domingo, até os cinco anos a criança manipula o ambiente pra ser aceita pelo ambiente. Então a mamãe fala algo, a vovó fala algo.
A criança já sabe que tem coisas que ela só pode pedir pra vovó ou pra mamãe, não é assim? Ou pro papai. Então ela quer algo, ela quer doce, ela pede pra vovó. Ela quer presente, ela quer pedir pro papai.
Ela quer um carinho, ela pede pra mamãe. E ela fica nessa variação. E ela só vai pra validar, ela não vai testar, ela não pega análise e faz uma estatística, não, ela vai pra validar.
Não é assim? É assim que a criança vai fazer. É a fase do ensaio, eu vou ensaiar o papel que me foi dado. Veja, no teatro, no filme, vamos imaginar o Harry Potter.
Quando o menino foi contratado, aquele menino lá foi contratado para ser o Harry Potter, ele ganhou um script. Ó, ator, eis o papel do Harry Potter. Ele não pegou o papel, vou ver se isso aqui é verdade, vou inventar uma coisa nova.
Não, você não pode inventar coisa nova. Você tem que fazer o que lhe foi determinado. Você tem que validar o script e não testar o script.
Conseguiram entender? Por isso que eu trago essa ideia de teatro para a vida. No entanto, uma vez que foi realmente validado, ou seja, a criança saiu da fase passiva para a fase ativa, uma vez que aquilo foi realmente validado, ele sai do ensaio, que acontece já nos primeiros anos de vida, o esboço ensaio já no comecinho, os primeiros aninhos de vida. Uma vez que ele sai daquela fase ativa, inicialmente passiva, depois ativa, ele passa para a representação.
A representação é o fluxo contínuo de atuação. É o desenvolvimento do sistema autopoético. E a pessoa agora, criancinha de 7, 8 anos, por exemplo, ela já não é tão passiva ou ativa.
Ela é os dois. Aqui, como ela já tem mais repertório, ela já consegue testar. Quando eu peço pra mamãe algo, ela me dá.
Mas se for de manhã, é diferente. Se for depois do almoço, é diferente. Se eu peço algo pra vovó, quando a vovó tá em casa, a vovó me dá algo que quando eu tô na casa da vovó, ela não me dá.
Tem que ser na vovó, na casa da mamãe. E tem que ser quando eu estou vestindo tal coisa. Então, sem perceber, ela já estava manipulando o ambiente para ter o que ela aprendeu a ter.
O ambiente não é mais o caos, o ambiente faz parte do processo. Sistema autopoético. Eu, a partir de mim, crio o que eu preciso.
É claro, existem coisas que acontecem. Não estou falando aqui de lei da atração. Rafael, mas o relâmpago caiu na minha cabeça.
Foi eu que atrai o relâmpago? Não, não, nada a ver. Por isso que é uma fase ativa e passiva. Porque coisas novas vêm todo tempo.
Toda hora você está sendo estruturado pelo ambiente. Toda hora vêm coisas novas, pessoas novas. Então você pega uma pessoa nova, você a introjeta, essa introjeção vai entrar em acordo ou desacordo com o que já existe, você vai levar para frente, e se encaixa ou não, pega de novo.
Então é um tomalada cá contínuo, um processo cíclico. Isso serve para te ajudar na terapia, porque a pessoa tem aquilo porque ela aprendeu a introjetar com alguém. Tudo que foi dito, foi dito por alguém.
É por isso que na terapia não aparece uma caixa preta. Essa caixa preta se aparece, a própria caixa preta representa outra pessoa. Sempre tem alguém no meio do buraco.
Você não sofre porque sofre, você sofre porque está indo contra alguém. E você está indo contra alguém porque aprendeu a ter um vínculo de amor. O amor não é coisa boa, o amor é vínculo.
Pode ser o amor que cresce ou o amor que derrete. Vou dar um exemplo onde o cachorro apareceria. Ótimo! Alguém ensinou que o cachorro pode estar associado a medo ou coragem.
Quando era criança, a mamãe se afastou e deu um cachorro. Se o cachorro estivesse alguém ali, onde ele estaria olhando? Pra quem? Mamãe. Opa, traz a mamãe.
É uma forma de não sentir a dor original. Que é no caso, tipo nesse exemplo aqui, a mamãe. Eu tive uma cliente que ela se sentia culpada porque a cachorro dela caiu do corrimão, do guarda-corpo, caiu.
E ela se sentia culpada porque ela achava que o cachorro... Ela era culpada pra cachorro quase morrer. Veja, aqui é uma questão social.
Se fosse 30 anos atrás, foda-se. Mas hoje não. Aí a cachorra não morreu, ela só caiu, ela tava assustada.
Na terapia eu digo, ok, deixa eu falar com essa cachorra. Aí eu pergunto, é verdade que a sua dona se sente culpada pela sua queda? Ela disse... Aí é verdade que você caiu? Ela disse...
Como foi a queda? Não, brincando, aqui é sacanagem. Aqui é sacanagem. Como foi? É sério? Você caiu...
Aí assim, abraça a dona, ela fez assim... Não, mas daí a cachorra fala normal. A cachorra fala normal.
Fala com a sua dona, sei lá o que aconteceu. Ah, você não precisa se culpar, foi culpa minha, foi um acidente, eu que escorreguei da tua mão. Foi isso? Depende.
Nesse caso, se eu quisesse trabalhar a questão da culpa, é que ela dizia, eu me sinto culpada porque a minha cachorra caiu. Então eu quero só trabalhar em cima disso. Isso.
Mas assim, de novo, eu me sinto culpada porque a minha cachorra caiu, eu tô me culpando por causa desse acidente que eu fiz na cachorra. Não é um conflito com alguma coisa. É uma coisa muito pontual.
Se ela disser, nossa eu me sinto tão culpado, beleza, pode até aparecer a cachorra, mas quem ensinou ela a se sentir culpada em relação ao cachorro? Entendeu isso? Daí tem que investigar. Depende, essa cachorra representa o que, amor? O que está faltando aqui? Entendeu? Tem coisas associadas. Não necessariamente a base original, pode ser a base mais importante.
Então pode ter a mamãe te ama, mas o seu primeiro namoradinho amou muito mais e ele te machucou mais. É isso que vai incomodar. É esse o conflito que eu vou estar associado.
E não o primeiro conflito. Eu pego toda a carga afetiva. Isso que vocês vão perceber na TRI.
A TRI, ela trata toda a carga afetiva, não pontos da carga afetiva de forma cronológica. É o aprendizado. Isso, isso mesmo.
Isso, isso mesmo. Que tem uma carga afetiva muito mais importante do que a mamãe em casa, que só dá comida. Entendeu esse ponto? Depende, porque a própria ideia de demônio já significou alguma coisa.
Ele tá se punindo porque é um cara malvado. Quem te disse isso? Na terceira etapa, que já é uma etapa ainda durante a criança, e essa etapa não termina. Essa etapa é até o final da vida.
Inicialmente a gente é só uma esponja, a gente é só passivo. Aí a gente começa a validar, a gente é um pouco ativo. Aí, de repente, conforme eu vou aumentando as minhas conexões sociais, eu entro numa fase ativa e passiva.
Ora, eu introjeto de algo de você. Ora, eu projeto algo em você. Eu vou pro meu trabalho e tenho novos colegas, eu introjeto trechos dele, levo pra casa.
Eu valido isso em casa, levo pro trabalho. Aí você pode perceber que às vezes novos amigos, novos namorados, novos livros, você começa a desenvolver trejeitos, sotaques. Já percebeu isso? Você sempre está introjetando e projetando.
Já tá falando tu? Então aí ó, você sempre introjeta, valida, E aquilo fica seu. Introjeta, volta e valida e aquilo fica seu. Você sempre trabalha para ficar dentro de você.
E assim a gente vai construindo a nossa estrutura. Então a gente vai moldando o ambiente até o limite que a nossa estrutura permite isso.


Sistemas representacionais 4
​​Por que não? E se um fantasma pular? Túmulos não tem fantasma, só esqueletos. Tem uma coisa escrita. Vem, Annie.
Espere. Dezembro de 1891. Annie, o que está escrito? Vocês têm que ser fortes, crianças! Senhora Miles, por favor, não diga pra mamãe que nós fugimos! Não fale com eles! Por quê? Eles estão mortos! O quê? São fantasmas! Vem pra cá! Crianças! Se são fantasmas, cadê os lençóis escorrentes, como você disse? Eu não quero saber do que eu disse! Saia de perto deles agora! Você sempre briga comigo! A gente tem uma certa consciência de que tá aqui.
Mas tu não tem uma total consciência. Por exemplo, quantas vezes a Glaucia respirou nesse último minuto? Muito? Não. Quantas? É.
Então. Ela tem uma certa consciência. Ela sabe que respirou, mas não tem consciência.
Que é aquela atenção total. Vocês entenderam isso? É inviável para o cérebro fazer isso. Conseguiram entender a ideia de semiconsciente? E desenvolve compulsoriamente, desenvolve compulsoriamente.
Você vai dar um jeito de ver ou fazer aquilo. Você não tem livre arbítrio para não pensar num elefante rosa dançando enquanto eu falo. É isso mesmo.
E quanto mais, veja, é algo compulsório, aquilo vem. Não foi você que escolheu. E desenvolve compulsoriamente sistemas autopoéticos.
De novo, observa que todos os princípios vão se ligando e se reforçando adicionando pontos adicionais. Adicionando pontos adicionais ficou bom. Mas é isso aí, a gente vai subindo para cima adicionando pontos adicionais.
Em resumo, O eu, que é essa coisa que está falando contigo, este eu, este eu, Rafael professor, este eu, Rafael professor, ele é um ser semiótico. Ele é uma representação. Então, por exemplo, eu falo que desde os 11 faço coisa, já estou fazendo isso há 20, quase 30 e poucos anos, já estudei A, B, C, D, vocês não tem como saber tudo que eu estudei.
Então eu vou representar décadas de estudo em algumas palavras ou ensinamentos. Por isso que o Rafael aqui, ele é uma coisa semiótica. Você diz, nossa o Rafael fez Reiki, mas tu não sabe quantos anos e quantos clientes tu atendi.
Então eu digo, eu dei aula em treinamento de Reiki. Entenderam essa ideia? Eu aqui na tua frente, represento trinta e poucos anos de aprendizado DX. E eu tenho que usar uma interface, uma comunicação comum, o português, as nossas regras, a nossa linguagem, os nossos modelos de linguagem, os nossos modelos de palavras.
É um jeito de você aí fora entrar em contato com todo o conhecimento que eu tenho e eu não posso colocar tudo na sua cabeça em um dia. Então esse eu aqui na realidade é uma alucinação, uma ilusão, ele é uma representante de 30 anos, e esse eu aqui na frente é semiconsciente. Eu tenho uma certa noção do que eu estou falando, mas eu não tenho total consciência das experiências que eu tive 30 anos atrás fazendo reiki, por exemplo.
Eu consigo lembrar e falar algo, mas não tenho experiência de novo. Entendeu? E eu mesmo, este mesmo eu que é uma alucinação falsa, desenvolve compulsoriamente sistemas autopoéticos. Esta minha visão, esta minha forma de aprender, esta minha visão de existir, faz com que eu crie um mundo autopoético.
Onde o que é autopoésia, a partir de mim, eu crio o mundo à minha frente. Isto é o eu. isso é importante para sua terapia, porque o eu que o seu cliente está fazendo, o eu que você chama de cliente, que é o Joãozinho, este é o eu que está na sua frente, é o João o cliente este eu que está ali, ele serve para representar um monte de gente, um monte de coisa, um monte de experiência e ele precisa de uma interface, uma gramática, um português que você possa entender um monte de gente que precisa de uma interface, um processo de comunicação, e ele vai desenvolvendo uma maneira de ver, ele mesmo sozinho vai criando uma vida para ter aquilo, um sistema autopoético.
Entenderam essa ideia? É por isso que na terapia a gente pode trazer um monte de gente, e esse monte de gente vai influenciar na maneira de ele ver a vida a partir de agora. Porque é um sistema autopoético. E, voltando àquela ideia de fases que eu passei antes, A nossa primeira fase, que é um esboço, a gente teoricamente é um ser íntegro.
Eu digo que teoricamente, porque na verdade a gente já vem carimbado com as experiências da mamãe desde a gestação. E a partir do momento que a gente vai introjetando os significantes, a gente passa a ver a vida através desses significantes. É com base nisso aqui que a gente tem a terapia de reintegração.
Por que reintegração? Porque quando a gente introjeta, eu aprendo Eu levo adiante projetando. Algumas vezes haverá conflitos, haverá cisalhamento. Se por uma necessidade de sobrevivência, eu vou me cisalhando.
É como se eu estivesse me rasgando, me desintegrando. E a ideia de terapia é fazer uma reintegração entre esses sistemas representacionais. E é implícito porque é aquilo que você não percebe.
Eu introjeto e projeto, introjeto e projeto. Nesse processo de introjeção e projeção, eu naturalmente vou introjetando novos aprendizados que entram em conflito com os velhos aprendizados. Ou os meus velhos outros, que são as pessoas que eu represento, entram em contrato com novos outros, que são as novas pessoas.
Estes novos outros são introjetados. Eles podem entrar em conflito com os velhos outros. Como eu não posso derretê-los ou jogá-los fora, eu tento não sofrer o conflito.
Então, o conflito que gera o cisalhamento faz eu me sentir desintegrado, rasgado ao meio, cisalhado. O que é cisalhar? É cortar tesoura. Tesoura é um objeto cisalhante.
Então eu me sinto cisalhado e a partir dali eu me sinto rasgado, desintegrado. É como se eu tivesse que atender a dois seres ao mesmo tempo. Eu quero ir pra cima e quero ir pra baixo.
Quero comer bolo, mas eu tenho que fazer dieta. Eu quero comer carne, mas eu tenho que comer brócolis. Então eu tento atender a dois pontos e me vou sofrendo no meio disso.
É por isso que a terapia de reintegração. Para eu diminuir ou acabar com esse conflito, me alinhando com os sistemas iniciais. O cliente sempre vai vir quando a estrutura dele já rompeu, o cliente já está cisalhado.
Cisalhou, sentiu dor. Para evitar a dor, ele faz gambiarra. Como ele está criando gambiarra, a dor aumenta.
Ele não sai da dor, ou seja, ele começa a sofrer. Ele já tá acisalhado, o cliente já acisalhou. A gambiarra é a maneira como ele aprendeu a evitar a dor.
Ele diz assim, é a queixa. É a queixa, isso. O meu problema é que eu como demais.
Como você se sente? Por que come demais? Ah, eu me sinto um bosta, inútil. Ele tem uma compulsão para essa sensação ruim, mas ao mesmo tempo ele tem uma compulsão por querer comer a coisa certa, para fazer o certo. Que alguém ensinou pra ele.
É esse conflito que faz ele sofrer.


Sistemas representacionais 5
Então os sistemas representacionais são maneiras como a gente desenvolve a nossa vida. São sistemas. E é importante a gente entender que nós percebemos a vida como se ela fosse um livro.
Capítulo após capítulo. Sessão após sessão. Episódio após episódio.
É assim que normalmente a gente vê a vida. O dia 1, dia 2, dia 3 e etc, etc, etc. Onde eu era de um jeito, depois de outro, depois de outro.
É assim que a gente vê a vida. Mas o cérebro não tem linha do tempo. Tu não tem neurônio de um ano de idade, neurônio de dois anos, neurônio de três anos, neurônio de quatro.
Tu não tem linha sináptica de dez, linha sináptica de vinte. O cérebro não tem linha do tempo. E de novo, eu passei esta evidência científica ontem, anteontem, nem lembro mais.
De que o neurônio que você está tendo agora, que você tem aí, ele tem a sua idade. Esse teu neurônio, ele viu tudo da tua vida simultaneamente. Aquele neurônio não sabe que idade ele tem.
Ele tem a tua idade atual, mas ele também viu todas as tuas idades nele. O cérebro não tem linha do tempo. Isso é fundamental.
O que o cérebro faz? O cérebro vai criar, eu brinco aqui, caixinhas. O cérebro ele vai organizar experiências em conjuntos. Por exemplo, quem tem mais de um filho sabe quando quer brigar com o filho chama dois, três ao mesmo tempo.
Já reparou nisso? É, exato. João, Vítor e Maria, sei lá. Tua avó fazia isso? Até acertar.
Tu é última ou não? Quase a última. Aí chama tudo de uma vez só. Se tem cachorro dentro de casa, é pior, é mais um na conta.
Já percebeu isso? É isso. Aí tu fica, não, não, é outro. Você aí.
Você que eu não chamei. É bem assim. As minhas filhas, a Isis e a Ananda, normalmente as duas se pegam sempre, as chatas lá.
Aí uma bate na outra, aí eu quero chamar a Isis. Ananda, não Isis. Eu comecei a chamar de Izananda.
Izananda! As duas param e olham para mim. Aí agora comecei a botar o Dave no meio. Dave! Isso, Izananda! Você! Que anda em pé.
Isso. O cérebro organiza tudo em sistemas. Sistemas que possuem valência emocional.
Então, como o cérebro não tem uma linha temporal, Ele não sabe o que é ou quando, ele vai internalizar aquela experiência baseada na valência. O que é a valência? É o como você dá valor àquilo. A valência de uma coisa não é pré-dada, não é da coisa.
A valência de uma coisa é aprendida. Isso, a carga afetiva desenvolvida com os significantes. Então, o papai diz que quem mexe no pirulito fica surdo.
É uma carga afetiva porque é o papai falando que ele tem um peso muito importante, muito grande. Ele é um significante muito importante. O cérebro organiza tudo em sistemas que possuem valência emocional semelhante.
Aqui eu coloco a valência ABCD, os conjuntos ou sistemas, é claro que não são só esses, eles são infindáveis. Aqui é só para ser didático, para explicar o ponto que eu quero passar para vocês. Aqui, olha só, se eu voltar ao slide anterior, onde nós temos uma linha do tempo, você olhando o slide vai perceber que o cérebro não interessa se acontecer ao zero ou ao 60.
Ele vai compartimentar tudo em experiências semelhantes, olha ali. Uma coisa temporal, independentemente de quando e onde ele vai juntar pela carga afetiva associada. Então, experiências que aconteceram em períodos diferentes do tempo, eles se mescam para fortalecer uma ideia.
Então, eu tenho uma ideia de que bichinho é legal, eu tenho uma ideia de que trabalho é legal, eu tenho uma ideia de que amigos são legais. Os sistemas representam aprendizados. E obviamente que em algum momento eles vão se ou bater ou se rechaçar ou se reforçar.
Se nós pegarmos aqui o sistema A e D, vou repassar o slide principal aqui, A, B, C, D. Se eu pegar os sistemas A e D, o sistema A, o que que pode para vocês aí? escola, infância, amizade, aprendizado. Observa que são coisas diferentes, mas que parecem ter algo comum.
Esses algo em comum são os traços mnemônicos. Pequenos traços de uma coisa são suficientes pra gente agregar. Então, Ali naquela bola laranja, a gente vê a escola, a gente vê a infância, a gente vê a amizade, a gente vê o aprendizado.
Então se eu sou um menino que teve bons amigos na escola, eu tendo a dizer que eu sou um cara esperto. Ou eu tendo a dizer que eu gosto de estudar. Porque o período em que eu estudava era um período muito legal com os meus amiguinhos.
Então o estudar faz parte deste sistema de representação. Então ali o laranjinha é infância, criança, aprendizado. E o azul, o que representa para vocês? Saúde, que mais? Autoridade, profissão.
Pode ser o papai, a mamãe. Pode ser o próprio trabalho dele, porque olhando cronologicamente... Olhando cronologicamente, ele já é adulto lá na frente.
Então, o azulzinho representa a própria profissão dele. Veja, você consegue perceber que o A e o D, que é o laranja e o azul, tem elementos diferentes, coisas diferentes, mas tem um ou outro elemento parecido? Então, uma coisa é escola, é infância e amizade. Outra coisa é trabalho e fase adulta.
Porém, os dois sistemas também têm uma coisa em comum, que é a amizade. Então, os aprendizados associados à minha infância e os aprendizados associados ao meu trabalho, eles por serem parecidos nesse caso aqui, tá? Neste caso, neste cliente, não é na tua vida. Ah, mas eu odeio meu trabalho.
Cara, eu tô falando desse exemplo. Pode juntar um ao outro e se reforçar e criar um terceiro sistema que até então não existia. É um sistema autopoético, lembra? Isso é vivo, não depende do ambiente.
Sozinho ele vai fazendo. Então, durante boa parte da minha vida, eu fui uma boa criança com vários amigos na minha escola e eu adorava estudar. Eu, quando sou adulto, acabo sendo um cara que gosta de estudar e gosta de ajudar e gosta de trabalhar com os meus amigos.
Esse sistema com o sistema AD se junta, se criando um terceiro sistema chamado sistema AD. Que aí pode estar associado à prosperidade, eu só ganho dinheiro se estiver com amigos, por exemplo. Eu só ganho, só ando pra frente se for na companhia de outras pessoas.
Isso, aí vai criando um sistema autopoético, pra onde eu só me sinto feliz quando eu estou trabalhando com pessoas legais. Aí de repente alguém diz, ó, vou te dar o dobro do que vale, a diferença é que eu vou ter que viajar sozinho. O cara pifa.
Ele larga o emprego e volta pro emprego anterior. E tem gente que é o oposto, tem gente que trabalha super bem sozinha. Aí diz, ó, beleza, agora tu vai ter que mandar nessa equipe.
Travou, não consegue. Pifa. Então, os sistemas representacionais, eles serão processos autopoéticos, ou seja, uma coisa contínua, que sem você querer, ele vai fazer sozinho, ele vai colocar você naquilo que lhe caber.
E se você tentar ir contra, ele te derruba, ou ele te tira, ou você definha, porque não pode sair. Mas a gente também pode explorar a ideia, se a gente olhar todos os sistemas ali, a gente pode observar que há sistemas que não se misturam direito. Por exemplo, aqui nós temos um processo já de uma fase mais adulta, mais madura, mais difícil, mais seca, com mais autoridade.
Então agora na empresa, ele tem que ser o cara autoritário, mas já não dá porque o sistema dele pede amizades e gente legal. Já entra em conflito. Esse é o momento onde aquela parte da vida onde ele tem referências de pessoas de autoridade, Estas referências de pessoas e autoridade entram em conflito com as referências de alegria de infância.
E aí eu vou personificar estes sistemas de modo que eu saiba o porquê ele quer fazer algo, mas ele não se permite ir em frente. Existe também a possibilidade de dois sistemas serem completamente neutros um em relação ao outro. Como, por exemplo, ali, tem criança e animal.
Ok, são parecidos, mas um não vai influenciar o outro. Se tem animal ou não, está tudo bem na vida dele. Então, aqui, eu falei de três pontos.
Um sistema, dois sistemas que se reforçam. dois sistemas que entram em conflito e dois sistemas que, pelo menos naquele momento, nada impede no futuro isso mudar. Mas dois sistemas naquele momento que eles são tão distantes e tão neutros em relação a outro que ele não fede nem enxerga.
Cada sistema é um conjunto de valores, tá certo? Então é aquele cara que, por exemplo, ele só vai ser feliz, digamos assim, na infância, toda a infância dele foi marcada com um bichinho de estimação. Aí quando ele é adulto, ele tá triste no trabalho, De repente ele diz, vou comprar um bichinho para mim. Se ele pega um bichinho, ele consegue, a estrutura dele consegue trabalhar com o peso do trabalho dele, porque agora ele tem um bichinho que remete a um sistema confortável da infância.
E estes sistemas vão o tempo inteiro como se fossem bolas de uma mesa de sinuca, influenciando uma na outra. Uma hora eles se juntam, uma hora eles se separam, outra hora eles se reforçam, outra hora eles entram em conflito. E aí, conforme a sua estrutura permite, você vai andando no meio dessa bagunça.
E, quando eles se reforçam, eles não apenas se reforçam, como eles criam um terceiro a partir dali. Esses sistemas representacionais são o que a gente chama de partes, às vezes. É como se fosse uma pá ou eus.
Sendo que um eu, por exemplo, aquele pai que está aparecendo ali, a gente pode chamar de parte ou um sistema de representação. Porque aquele pai que está ali, ele representa um grande conjunto de aprendizados. Ao longo de uma vida inteira.
Então, aquelas bolinhas que estavam aparecendo ali, aqui da infância, por exemplo, se na terapia eu peço para personificar, aparece a professora da escola. Essa professora da escola representa todo esse período de infância, escola e aprendizado. E pode ser que ela esteja associada a ele de uma maneira negativa, onde ele acha que não é inteligente, porque aquela professora não cuidou dele do jeito adequado ou debochou dele na frente da escola.
Então aquele sistema de eu não sou bom, eu não sou digno, eu sou burro, passa a se tornar parte de um sistema autopoético que empurra ele para frente para ter experiências semelhantes. Aí quando algo diferente lhe é exigido, como por exemplo agora você é o chefe da equipe, esse ser chefe da equipe ele não tem essa referência positiva ou essa referência positiva conflita com a experiência negativa, eu sou burro. Ou há um acoplamento, onde a estrutura permite, ou rechaça, ou definha, ou morre, ou um tenta mudar o outro.
Ou ele tenta fazer o trabalho realmente ser uma bosta, para ele realmente fracassar, ou ele tem que fazer muito esforço para ultrapassar aquela dor inicial, ou ele não consegue e definha. Aí ele se exalha e começa a entrar em sofrimento.


Sistemas Representacionais 6
Essas introjeções que a gente carrega do papai, da mamãe, dos irmãos, dos amigos, elas não são apenas coisas abstratas lá dentro. Elas se tornam vozes reais. Você fica no meio de uma montoeira de vozes na sua cabeça, entenderam isso? A nossa ideia de penso ou logo existo faz as pessoas que não entendem isso acharem que elas têm problemas.
Muita gente que diz TDAH diz assim, a minha cabeça não para com a montoeira de vozes. Qual é o problema com todas essas vozes? O que elas estão te dizendo? O problema não são as vozes. O problema são o que elas dizem e você não consegue fazer o que elas pedem e entra em conflito.
Esses dias eu vi um vídeo de um cara tomando ritalina e a cabeça ficou limpa de vozes. As pessoas vivem uma ilusão. Rafael, eu não queria que essas vozes existissem.
Cara, é impossível. Se você tá vivo, você tem vozes. O que são essas vozes? São os pensamentos e ideias e experiências, as de tudo aquilo que você já teve contato na vida, tentando encontrar uma coerência.
Então, elas ficam indo e vindo, indo e vindo, indo e vindo o dia inteiro, durante a sua vida. Enquanto você está me ouvindo, tem um monte de vozes aí na sua cabeça, pensando coisas aleatórias, tipo, e o feijão que eu comi a semana passada? Vocês entenderam isso? Isso não acaba nunca. Quando que nos incomoda? Quando esses pensamentos ou vozes pedem coisas que aparentemente são dolorosas e a gente não quer, a gente entra em conflito.
Aí que a pessoa diz, eu tenho ansiedade, porque meu pensamento nunca desliga. Tá, e se você ganhasse um milhão de reais, tu ia ficar calmo? Não, ia ficar mais agitado ainda. Então por que que não procura terapeuta quando fica rico? Ter múltiplos pensamentos não quer dizer nada.
O problema é quando esses múltiplos pensamentos fazem você sentir um bosta. Aí você diz, não, não quero. E aí vem conflito.
E a personalidade aqui ainda, a construção de novo é percebida como momento a momento, de forma episódica, mas o cérebro não tem uma linha do tempo, não é linear. Aqui é uma outra maneira visual de você entender a mesma coisa. Antes eu tinha colocado várias bolinhas que eram sistemas ABCD, Aqui eu coloco esses temas ABCD como se estivesse dentro daquele processo paralelo que eu usei ontem, que eu chamei de processo paralelo ou processo subconsciente.
Todos os sistemas estão lá dentro flutuando entre si, hora se juntando, hora se afastando, hora entrando em conflito. E os processos serial e paralelo organizam cada contexto. Então, lá dentro tem um conjunto de representações associados a professor.
Quando eu estou em sala de aula, o processo serial faz eu falar como um professor. Quando eu estou com os filhos, o papel professor mergulha, vem o papel de papai e eu falo como um papai, eu ajo como um papai. Quando eu estou fazendo outra coisa, aquele papel papai mergulha, outro papel emerge e eu ajo como aquele papel exige no momento.
Isso tudo de forma automática, sem o perceber e sem o querer. Mas eu me percebo neste fluxo, a consciência. Não há uma estanqueidade.
Não é porque você tem o sistema A ou B ali, que eles estão agora estanques, sem se misturar. Pelo contrário, é como se fosse um vaso com líquidos que vão se espalhando. Eles vão...
eles vão se misturando e influenciando. Então, os papéis associados a X, por exemplo, os papéis associados à infância, vão influenciar nos papéis associados a relacionamento. que vão se misturar com os papéis associados a trabalho, que vão se misturar aos papéis associados à academia, que vão se associar aos papéis associados a estudar, e assim infinitamente.
Cada mistura vai gerando um novo papel sem que haja uma pré-definição para aquilo. Essa ideia de não há estanqueidade. A nossa ideia é que eu só vou saber algo se eu ouvir, mas a criatividade não é isso.
Se você tem A, você tem B, o seu cérebro aprende a fazer o C sozinho. Um cachorro não faz isso, por exemplo. O cachorro, ele vai limitado até onde ele consegue ir.
Por exemplo, o cachorro, ele vê uma bola, ele aprende a lá pegar a bola, chuta a bola, morde a bola. O ser humano, ele vê que a bola é legal, que as pessoas gostam de bola, ele cria uma empresa para o produto de bola. Vocês entenderam isso? Não há estanqueidade.
O sistema autopoético cria estruturas para se perpetuar, criando coisas que não estavam ali dentro. ele pega traços mnemônicos e, sozinho, cria uma bola aleatória do nada. E é a teoria da T, que a gente vai estar falando posteriormente, ali no slide, onde todas essas bolinhas, todos esses sistemas vão se influenciando até que, de repente, você tenha a sua própria vida com base na influência de uma sobre a outra.
E esse, novamente, é só uma reforç... aqui é só um reforço do que a gente tinha passado aqui.


Scripts de atuação 1
E aí a gente entra no sétimo princípio, que são os scripts de atuação. Então, primeiro o sacrifício por humores iguais, os sistemas representacionais e agora vem a atuação. O quinto princípio.
Qual que é o nome do quinto princípio? Nada impede de olhar o teu slide. Quem ajuda a Mariana? Mariana? Sacrifício por humores iguais. Ótimo.
Esse é o quinto princípio. Em resumo, o que é que o quinto princípio nos ensina? Por sobrevivência, eu me adapto, eu me vinculo. E para isso existir, eu vou fazer de tudo para ser aceito para aquele grupo.
Eu vou atrás do grupo, eu vou atrás do sistema, ok? Esse é o sacrifício por moras iguais. Aí vem o sexto. Qual que é o sexto? Oi? Os sistemas representacionais.
Então, por amor eu me vinculo, ok? Por uma necessidade de sobrevivência eu me vinculo. O cérebro, por uma necessidade de sobrevivência, vai fazer com que estes... Isso.
O cérebro, por uma necessidade de sobrevivência, vai levar adiante estes significantes através de sistemas de representação. Então, hoje eu represento o que eu aprendi com o papai. Hoje, o meu relacionamento representa o que eu aprendi com o papai e a mamãe.
Hoje, o meu dinheiro representa o que o papai e a mamãe me ensinaram. Hoje, o meu sucesso representa papai e mamãe. Hoje, a minha tristeza representa a minha infância.
Hoje, a minha magreza representa a prosperidade da minha família. Entenderam isso? Os representantes, as representações que eu tenho, os sistemas que representam, são maneiras de eu trazer à tona as experiências que eu tive. em um sistema autopoético.
Aquelas pessoas não precisam mais existir. Através de traços mnemônicos, eu levo adiante. Eles me deram os instrumentos, eu agora faço o que eu tenho que fazer com base no que eu aprendi.
Então, os significantes no quinto princípio, que é o sacrifício por amor aos iguais, os significantes, aqueles que têm cargas afetivas, além das minhas vivências pessoais, porque as minhas vivências pessoais, elas são boas ou más, ou de valência negativa ou positiva, porque alguém me ensinou que aquilo é bom ou mal. Entenderam? Então, os meus sistemas representacionais, eles representam cargas afetivas, negativas ou positivas, com base no que alguém que tem carga me ensinou. Então, vovó tem uma carga importante, ela é significante.
Ela vai dizer, brincar de carrinho é bom. E, portanto, brincar de carrinho representa vovó. Entendeu essa ideia? Mais tarde, eu gosto de carros, e se eu entro em hipnose, se o carro fosse uma pessoa, quem seria, Rafael? Vovó.
Por que? Não sei. Vocês entenderam? A gente não percebe como esse fluxo existe por trás da consciência. Então, sacrifício por amores iguais, onde tem os significantes.
O sexto é qual que era mesmo? Sistemas, ou seja, eu crio sistemas que representam aqueles significantes. O sexto é isso, eu crio sistemas que representam os significantes do quinto princípio. Um significante é o meu irmão mais velho, por exemplo.
Eu crio um sistema que representa a minha relação com o meu irmão mais velho. Pode ser que a relação seja boa ou má, e não importa, eu vou dar um jeito de representá-lo em alguma coisa aqui fora do meu mundo. Ok até aqui? E quando eu tento fazer algo diferente desta representação, eu entro em conflito ou eu tento me acoplar mudando aquilo.
Ok? E aí a gente tem os significantes do quinto princípio, a gente tem os sistemas do sexto princípio, e agora eu vou falar dos scripts de atuação. Como que eu aprendo a viver no mundo como um ator, como uma atriz? Aí você vai revisar aqui aquela ideia que eu passei ontem dos bottom-up e top-down. Lembra? Bottom-up, tudo aquilo que vem do mundo sensorial, ele passa para o meu sistema nervoso como uma transdução, o meu sistema nervoso interpreta aquelas experiências de um jeito particular dele, e a experiência e a inferência mudam a próxima experiência.
Então, um som vem para os meus ouvidos, é feita uma transdução para o meu sistema nervoso, e o meu sistema nervoso vai interpretar aquele som com base em experiências anteriores. Ou seja, vai colorir o som, por assim dizer. Esta colorificação faz eu ouvir o próximo som de um jeito diferente.
Ok? Conseguiu entender? O conjunto de percepções sensoriais inferenciais mais as cargas afetivas que eu ensinei lá no domingo. contraste emocional, a variação emocional, aprendizado social e o próprio processo autopoético, juntando as experiências do mundo e a inferência com as cargas afetivas, eu tenho um script. E aí nós temos o script A.
O que é o script A? É o conjunto de percepções mais o conjunto de cargas afetivas de valências semelhantes. Os micro detalhes de cada aprendizado geram um script parecido com aquilo que eu aprendi. Aí nós temos, por exemplo, aqui, aqui eu coloquei de cores diferentes.
O script A é formado por experiências parecidas, o B, o C, o D, o E e o F, infinitamente. É exatamente como você deve se comportar, falar, pensar, respirar em ambiente A. Como você deve falar, pensar, se comportar, sorrir em ambiente B? Como você deve falar, pensar, agir com aquela pessoa X? Se for a pessoa Y, já é outro conjunto de experiências.
Se é uma pessoa Z, é outra coisa. Se for duas pessoas, é outra coisa. Se for três, é outra coisa.
Todas essas coisas são o que nós chamaremos de scripts. Scripts que fazem a gente agir de um jeito no mundo. São os diferentes papéis para cada minúscula parte do seu dia.
Então nós não temos um script para a vida. Nós temos um script para cada coisa da vida. Quantos então serão infinitos? E o próprio script vai manter o sistema autopoético.
Porque o roteiro daquela coisa, daquele momento, faz eu agir na vida daquele jeito, gerando uma continuidade de si próprio, de sobrevivência. Pode acontecer traço mnemônico do A para o F, sim. Tudo estará interligado também, que é a teoria da T.
Aqui, estou amplificando novamente. Conjunto de percepções sensoriais, ou seja, a vida. Tudo aquilo que o cérebro está detectando aqui, mais a constância disso, mais o que o papai está falando, mais a minha adaptação estrutural.
Isso gera um script. E a gente vai chamar também isso, esse script, a gente também chama isso de esquema. Um esquema emocional.
Porque você olhando esse círculo do script A, ele tem um pequeno problema em relação ao desenho do script A. Você olha e parece que é uma coisa só, bonitinha, mas na verdade, ele é uma fatia de infinitas fatias. Todas as experiências coloridas, vermelhas, elas estão ali.
Então é muita coisa vermelhinha ali dentro daquela bola vermelha. Não é uma coisa única, é um monte de experiências vermelhas parecidas, coladas ali dentro. A gente pode chamar isso de esquema.
O que é um esquema? É um desenho de várias coisas separadas, misturando-se sobre si. Um esquema emocional ou estratégia de adaptação. Às vezes eu digo assim, essa foi a estratégia que fulano desenvolveu para sobreviver.
Essa foi a estratégia que João criou para sobreviver. Eu posso dizer assim, esse é o roteiro da vida que o João teve para sobreviver. Ou esse é o script da vida do João para sobreviver.
Ou esse é o esquema emocional que o João criou para sobreviver. São vários nomes para a mesma coisa. E são inúmeros cálculos que o cérebro faz com base em experiências sensoriais para prever possíveis alternativas, que é aquilo que eu chamei de cérebro preditor ontem.
O seu cérebro, com base em todas as experiências que ele já vivenciou, ele passa a ter uma previsão e procura uma congruência. Um exemplo bobo de como isso acontece é quando, por exemplo, você ouve uma música conhecida. Por que ouvir uma música conhecida traz uma boa sensação? Porque você acha ou lembra da letra, quando você ouve a letra corrobora uma coerência, há uma sensação de ok, deu certo.
O cérebro gosta de prever e manter você naquilo, porque isso dá a sensação de congruência, a sensação de continuidade, de fluidez, de sobrevivência. O processo paralelo seria aos sistemas, tudo o que eu ensinei até agora está interligado no script. Pense que todos os processos que eu ensinei, esse é o sétimo, os seis princípios que eu ensinei, desculpa, corroboram e fecham no sétimo.
É só sobrevivência, só isso que ele quer. E, obviamente, que isso não é uma coisa consciente.


Scripts de atuação 2
Nesta longa estrada da vida Vou correr e não posso parar Na esperança de ser campeão Alcançando o primeiro lugar Na esperança de ser campeão Alcançando o primeiro lugar A estrada da vida, vamos lá. Esse círculo verde que você tá vendo aí Esse círculo verde não é a mesma coisa que o script anterior, tá? A forma é parecida, é um círculo, mas são coisas diferentes. É só uma maneira de representar o que eu vou te ensinar.
Então, esse círculo verde que eu botei aí, ele representa um momento. O que é um momento? É o estalar de dedos. Neste estalar de dedos está acontecendo muita coisa que você tem consciência ou não.
Por exemplo, eu instalei o dedo. Todos os 11 milhões de beats que acontecem no segundo fazem parte de um evento, de um momento. Então, bati a mão na mesa.
Na hora que eu bati a mão na mesa, tudo que está acontecendo simultaneamente faz parte de um momento. Então o cheiro da sala, quem tá contigo, se tá de dia, se tá de noite, se tu tá com sono, se tá com diarreia, se tá com felicidade, se tá triste, tudo é colado em uma só pancada no seu cérebro. A roupa, a voz, o pensamento, tudo faz parte de um simples momento.
E cada uma dessas palavrinhas ali que estão associadas a um momento, cada uma delas é um traço mnemônico para outros momentos. Então, outro momento que não seja tapa na mesa, mas que tem um cheiro semelhante, o cérebro associa ao tapa na mesa. Isso aí, por isso que pode ter a fobia.
O cara levou um tapa do papai e na hora passou uma lagartixa. Anos depois ele tem fobia de lagartixa. O problema não é o problema.
Então, por isso que são tantas variáveis, por isso que eu insisto desde sábado, não pressuponha. O seu cliente diz assim, ah, eu tenho depressão. Se o seu cliente anterior tinha depressão porque brigou com a mamãe, não significa que este segundo será por causa da mamãe.
Pode ser algo totalmente diferente. O problema não é o problema. O problema que a pessoa tem é uma adaptação biopsico-social a um conjunto de aprendizados.
Vocês conseguiram entender essa ideia básica? O seu problema é uma adaptação biopsico-social a um conjunto de aprendizados ou sistemas representacionais. Essa aqui é um evento, é um momento. Na vida, a estrada da vida que eu coloco, a gente tem uma associação infindável de eventos cronologicamente alinhados.
Mas como o cérebro não tem cronologia, o que o cérebro vai fazer? Vai colocar em caixotes semelhantes, de valência semelhante. Então, olha a diferença. Ao longo da vida da pessoa, olha só, ela tem um zilhão de eventos.
Mas no cérebro, o que aconteceu hoje e o que aconteceu dez anos atrás, acontece junto. Entendeu isso? É por isso que uma alergia do nada aparece. Porque 30 anos depois algo parecido acontece e para o cérebro é como se tivesse acontecido ontem.
É a generalização. As amígdalas não sabem quando e porquê, elas só fazem. Então, no cérebro ele faz isso aqui, ele junta tudo em contexto.
E esses contextos, você também pode lembrar do que eu falei de sistema representacional, a mesma coisa. E aí, será que é possível lembrar do futuro? É lembrar do futuro. Para ajudar você a entender isso, eu quero que você olhe essa foto.
Tem um menino de aniversário, tem um velho comemorando aniversário, muito descontente. É o menino mais velho. E o Bill Clinton.
O que os três têm em comum? Os três fazem parte de um estudo Onde os pesquisadores queriam saber, há áreas do cérebro responsáveis pela imaginação futura? Como que a gente vai fazer isso? Eles pegam vários voluntários, colocam na ressonância magnética e eles dizem aos voluntários. Voluntário, eu quero que você feche os olhos e imagine um aniversário onde você era criança. Aí uma área do cérebro é ativada, ok? a voluntário.
Agora eu quero que você imagine uma festa de aniversário onde você vai estar bem velhinho com a memória do aniversário. Ou seja, o primeiro cenário é uma lembrança. O segundo cenário é uma imaginação do futuro, correto? Como que eles vão saber se aquela imaginação, lembrança, não é uma imaginação também? Será que a lembrança e a imaginação do passado ativa as mesmas áreas ou áreas diferentes? Aí olha só, o que o pesquisador fez? Lembra do passado, imagina o futuro.
E pra gente fazer um contraponto, eu vou pedir pra você fazer uma coisa muito boba. Imagina que naquele teu aniversário de seis anos, o Bill Clinton estivesse lá. Por que o Bill Clinton? Porque o Bill Clinton era o presidente dos Estados Unidos na época do estudo.
Então todo mundo conhecia o Bill Clinton, mas a chance do Bill Clinton conhecer aquele voluntário era quase zero. Então, lembra do passado, imagina o futuro e num terceiro momento, imagina o teu passado de seis anos com o Bill Clinton na festa. Ou seja, algo impossível, uma imaginação total.
E esse é o interessante. O que os resultados mostraram é que quando a pessoa lembrava de seis aninhos e quando ele imaginava o aniversário adulto, o cérebro ativava exatamente as mesmas áreas. Porém, quando ele lembrava do Bill Clinton, aquilo não era uma imaginação real.
Então, o cérebro, lembrando de algo impossível, não ativava as mesmas áreas da lembrança. Ele ativava outras áreas. Porém, para imaginar o futuro, ele precisa já ter a experiência do passado.
Você entendeu? Por isso que para o cérebro lembrar do que tu comeu ontem e imaginar o que tu vai comer amanhã, ativa as mesmas áreas. É como se você pudesse lembrar do que ainda não aconteceu. Porque o cérebro é a mesma região.
Isso, sim, amanhã eu vou comer picanha, que coisa boa. Você entendeu? Se tu não quer comer, tu não vai cozinhar. Nossa, eu vou comer nagichanpan.
O que é isso? As mesmas áreas de lembrança e de memorização, de lembrança e imaginação eram as mesmas para o cérebro. É por isso que quando a pessoa olha no espelho e diz assim, eu sou rico. O cérebro que está associado à riqueza de tudo que é ruim do passado diz não.
Não. Já reparou isso? Eu sou rico. Um, não.
Eu sou rico. Um, dá um soco no estômago. Porque aquela palavra está associada a experiências negativas e ele diz, não, não quero que tu faça isso.
Pode parar com isso. Por isso que a abordagem de ficar repetindo, repetindo, repetindo, não vai mudar o cérebro. Pelo contrário, só reforça a experiência.
Porque tu sentiu dor agora, o cérebro diz, viu como eu estou certo? Repete, eu sou rico. Um, o cérebro viu como eu estou certo, doeu, não é pra fazer. O próprio cérebro traz a dor e diz, viu como eu senti dor? Não é pra tu fazer isso.
Para de adquirir riqueza. Eu sou rico. Ele lembra, dá uma porrada e diz, viu como tu sentiu porrada? Não faz.
Se não é coerente, o cérebro, ele vai rechaçar. Se não é coerente. Isso, ele vai fazer.
Não, eu vou fazer. O meu coach mandou. Vai, vai, vai.
Até você ficar doente. É isso aí. Ou você para de fazer e esquece.
Ah, aquilo não serve, né? Cansei. Uma vez que vem um conflito, eu digo, não, chega, não quero mais, cansei, vou dormir esses cinco minutinhos, eu não vou ficar repetindo frase. Ou você insiste porque tem que insistir até que chega um ponto que aquilo começa a doer e você define, aí tu perde a graça.
De novo, pega um depressivo e pede pra ele fazer aquilo. Pra uma pessoa tipo nós, que estamos saudáveis, finge até ser saudável, ok, porque teoricamente nós saudáveis aqui, que matamos o dragão, a gente já não tem mais tanto ponto de conflito. Então é fácil.
Vai lá e vai lá dar uma palestra. Ok, pera aí. Eu vou me imaginar dando palestra.
Oh, show de bola, vou lá. Porque a gente já tá alinhado. Mas pra uma pessoa que não tá...
Isso, pra gente tá coerente. Mas pra uma galera que não fez esse trabalho de coerência na terapia, é só pior. Aqui, Estrada da Vida, script A, B, C, D, E.
Cada script, de novo reforçando o princípio anterior, cada script é um conjunto de sistemas representacionais de valência semelhante. E aí, vamos pegar só o script C. O script C é o azulzinho ali, estão vendo? O script C está espalhado cronologicamente ao longo de uma vida inteira.
Essas bolinhas azuis representam eventos, momentos, episódios do nosso cliente. Por exemplo, isso aqui é ele lembrando, tá? Ele falando pra mim. É a narrativa dele.
Ele diz, ó, Rafael, eu tive uma gestação difícil. Isso é ele lembrando na pré-terapia, tá? Não é na terapia ainda. Aos dois anos eu era muito tímido, eu me achava feio e gordo, e depois aos 30 eu fui demitido porque eu era demitido, porque eu era muito tímido.
Minha filha nasceu quando eu tinha 32, aos 37 eu me divorciei, e aos 40 eu tava sozinho dentro de casa comendo batata frita. E eu não consigo namorar desde então. Essa é a queixa dele.
Eu tô aqui porque eu não consigo namorar. Essa é a queixa dele. Eu não consigo namorar.
Ele vai criar uma narrativa coerente, lembrando de eventos, de pessoas, de conjunturas sociais para te explicar o porquê que ele acha que tem aquele problema de namorar. Então ele diz assim, eu não namoro porque a minha gestação foi difícil. Não faz sentido nenhum.
Mas na cabeça dele, ele cria uma associação disso. Entenderam isso? Agora, se a gente juntar todas essas bolinhas em um contexto, o script C, se a gente pegar todas essas bolinhas e juntar numa essência, numa aprendizado, numa frase, seria assim, ó, ó, eu sou um fracassado e tenho medo de falhar, por isso que eu não consigo namorar, que ele me falou, ele reduz 42 anos de vida numa frase, eu sou um fracassado e tenho medo de falhar, por isso que eu não consigo namorar. Aí eu te pergunto, onde a gente trabalha na terapia? Na gestação? Onde que a gente vai ficar na terapia? Na gestação difícil? Foi na separação? Foi no divórcio? Onde a gente vai focar? Nenhum deles.
A gente vai focar nisso que ele tá me falando. Ah, você se sentiu fracassado? Isso, e o que é um fracassado? Porque ele diz, eu sou um fracassado. Ele está usando o viés social.
Ou seja, o vié social é, agora ele tem que pegar todo mundo, mas ele não pega, portanto sou fracassado. Como é sentir o fracassado? Me dá raiva. Mentira também.
Entendi, raiva. Como é sentir com raiva, no teu caso? Ah cara, me dá um soco no estômago. E como é sentir esse soco no estômago? Ah, não sei cara, me dá um ruim, eu não consigo nem pensar direito.
E quando tu tenta chegar numa menina, como é que eu nem consigo? Aí quando tu não consegue, o que tu faz? Aí eu vou pra casa, aí chegando em casa, como é estar em casa com esse soco no estômago? Ai, me dá um... eu quero me matar. Olha o conjunto de sensações conflitantes dentro do cara.
E aí, ok, eu coloco ele em hipnose, eu junto tudo o que ele me falou na pré-terapia, de fracasso, de porra, uma vida difícil, do divórcio, e aí eu já dou uma colorida, porque agora você sozinho tá em casa, podia estar namorando, não tá, aí a coisa ruim, foca nessa sensação ruim que tá comendo o teu peito. Fulano, se essa coisa ruim aqui fosse uma pessoa, na frente agora, primeira pessoa, não pensa, quem vem? Fulano, por que você acha que o fulano tá aqui? Digamos, foi o vizinho. Por quê? Porque esse vizinho, o cara me batia todo dia.
Ele era mais velho que eu. Agora eu nem lembrava dele. Ele ficava batendo em mim.
Eu ia pra escola, ele batia em mim. Voltava a escola, ele batia em mim. Eu não podia sair de casa porque ele batia em mim.
Principalmente se eu estivesse sozinho. Traços mnemônicos, sozinho eu vou apanhar. em casa vou apanhar, não devo sair, não devo me arriscar, se eu me arrisco eu apanho, se eu apanho eu sofro, eu tenho vergonha, eu já sofri traços mnemônicos, que são as migalhas de pão que eu falei.
Isso tudo ali, essas bolinhas, ele me falou na pré-terapia, ok? E aí, ele achava que o problema dele era não namorar, O que vocês subentendem ser o problema real dele, não o problema percebido. O PP, problema percebido, é não ser namorar. Qual é o problema real dele, para a ótica de vocês, com base nisso aqui? Sim, lealdade ao sistema.
Sempre vai ser uma lealdade ao sistema, mas como vocês nomeariam esse script C para ajudar o cliente a entender o que ele está fazendo da vida dele? Ok? É um vitimismo, o que mais? Hã? Não, calma. É uma autopoésia, sim, mas tu não vai chegar pro cliente assim, autopoésia. Ele não entendeu essa porra.
Sim, ele sabe que tem sentimento de culpa. Mas como que tu vai ajudar o cliente a entender essa vida bosta dele ali na terapia? Ele tá de olho fechado ainda. Como que tu vai dizer assim, cliente, me parece que é assim.
Não, é você, terapeuta, não está perguntando para o cliente. Não, ele já está no final da terapia. Ele já sentiu a dor dele.
Qual o script dele? Qual é o roteiro da vida dele? Fala, Wendy. Não, não, não, não acabou a terapia ainda. Qual é o script do cliente? Ok, vamos lá.
Deixa eu ajudar aqui. Ok, isso sim, mas como eu vou nomear para o cliente isso? Cliente, ali na pré-terapia tu me falou 20 coisas. Aqui na terapia apareceu outra coisa.
O nome do roteiro desta vida se chama... E aí você, ok, você compreendeu, o nome dessa vida se chama? O fracasso. Qual o script daquele fulano? O fracassado.
O problema dele não era apanhar, nem namorar. O problema dele, ele se sentia um fracassado. Então, fulano, observando tudo que tu falou ali pra mim antes, você consegue perceber que aqui na terapia, nada do que tu me falou realmente serviu? Entendeu? Tu pode até zoar com ele.
Viu como tu fez a gente perder uma hora reclamando da vida? Porque basicamente vai ser isso. Isso, da boa menina. Viu, fulano, como tudo que tu queria era alguém te protegendo e como você não tem, você fica escondido dentro de casa.
Pronto. Você resume a terapia em uma ou duas frases. Você lê o script do cliente pra ele, você viu o livro fulano, com base nos parágrafos da vida que você me deu, o nome deste livro, o nome deste capítulo, o nome deste teatro se chama Eu Fracasso Porque Tenho Medo.
Teu problema nunca foi problema de namorar, o problema é que você passou a vida inteira fugindo e se escondendo. Faz sentido isso, cliente? Consegue ver na tua vida onde você se esconde? Onde até hoje você tem tanto medo de apanhar que não se expõe pra nada, cliente? Onde você passou a vida inteira dependendo da aprovação de alguém? E ela ia, ah, beleza, eu consigo ver assim, assim, assado. No meu trabalho, na minha relação com a mulher, agora eu vejo porque o meu casamento foi assim.
Agora eu vejo porque o meu trabalho foi assim. Agora eu vejo porque eu nunca cresci na vida. Porque eu sempre deixava os meus amigos passarem na minha frente, porque eu tinha medo de perder os meus amigos.
E no final eles me chutavam a pé na bunda e eu ficava sozinho de novo dentro de casa. Exato, sempre mais do mesmo. Sistema autopoésico.
Não precisa falar esse nome macabro pra ele. Autopoésico. Ele vai dizer, Jesus Cristo.
Ele não entende isso. Não explica, tu não fala conceitos da terapia pro cara, tu só diz, ó cliente, você tá vendo o cliente, que com base nessa uma hora que eu fiquei contigo aqui de olho fechado, Você entende, cliente, que com base nessa uma hora que a gente ficou batendo papo aqui, ó, veio o teu vizinho que te batia e todas essas coisas. Você percebe que na tua vida sempre você foi aquele cara que por medo de apanhar ficava trancado dentro de casa e deixava todo mundo sair na rua e tu não? Ah, agora entendi meu trabalho, agora entendi meu casamento, agora entendi minha dieta.
Eu sempre ficava esperando alguém me salvar. Entendeu isso? Você ajuda o cliente a ver a vida dele. Entendeu, Andy? E você pode até dar um nome.
Cliente, se isso aqui fosse um livro, sabe como eu chamaria? O Covarde Fracassado. Faz sentido, cliente? Porra, faz total mesmo. Eu sempre fui um covarde que eu nunca terminava na vida.
Não é idiotice isso? Então olha pro filho da puta do teu vizinho já tá um taca-taca na porrada dele agora. Imagina você esse mesmo agora de seu trouxa fracassado. Fala pra ele a merda.
Fala pra ele a merda que tu fez na tua vida por causa desse medo que nunca deixou nada. Fala pra ele agora. Taca o pau nele.
Se tem o eu aí, tem que ouvir que agora ele não vai mais mandar em você. Ele era o cara que desenvolveu uma vida com base no medo. Agora fala pra ele que tu não vai mais fazer isso.
Aí entra o processo de reintegração, acaba o conflito. Aí que vem a reeducação. Você ensina ele a sair desse papel de vítima fracassado da vida.
Ele tem que ver o papel de vítima fracassada. Se ele não vê, ele não tem o suporte pra dar o próximo passo. Aquilo sai do implícito pro explícito, mas você educa ali pra mudar.
Não é do tipo, ó, tá vendo que tu é um fracassado? Beleza, obrigado, até semana que vem. Aí tu fodeu com ele. Ele já tem que mudar o papel na hora, namorando uma mulher legal, sendo feliz, se imaginar passeando, você bem vestido, sabe por quê? Porque você não é mais aquele fracassado escondido numa roupa marrom.
Você agora é um cara forte, imagina você bonito, feliz, curtindo a tua vida num lugar bonito com ela. Imagina você dizendo isso pra sua mãe, pro seu pai, imagina você dizendo isso pros seus colegas, que você não é mais aquele fracassado. É o processo de reeducação ali.
A demanda emocional é o conjunto de aprendizados que mantém uma compulsão. A demanda. Ou outro nome, autopoies.
O que é o sistema autopoético? É outro nome para demanda emocional. É a compulsão por experiências de valência semelhante. Onde ele vai no final, ele vai dar um jeito de se sentir um fracassado.
Essa era a experiência dele ali. Onde ele fosse, ele ia dar um jeito de se sentir fracassado. Em primeiro lugar eu faço ele ver ali ó, fulano, a gente tá aqui ó, uma hora de olho fechado.
Olha tudo que a gente fez e falou aqui. Tu tá vendo que tudo que tu falou aqui pra mim é hipnose, batendo no cara, xingando, falando com a mãe. Você percebe, crente, que no papel total aqui você sempre foi o cara que apanhou e se escondia? que nunca falava nada por medo de apanhar, que você dava, fazia questão de fracassar para não botar a cara da rua e apanhar? Você consegue ver isso como fracassado? Porra, faz todo sentido.
Então, cara, para mim é como se o título desse livro fosse assim, o fracassado medroso. Faz sentido isso, cliente? Consegue ver isso na tua vida? Consigo. Agora, consegue ver isso no teu trabalho? Pô, cansei de trabalhar pra caralho na última hora e ficar doente.
Cansei de chegar na frente do meu chefe... Ah, foda-se, gaguejar e ele ter que contratar outro. Cansei de chegar pra menina na hora de sair pra convidar ela, ficava gripado, dava dor de barriga, ela jogava o telefone na minha cara, eu contava uma piadinha tosca, ela brigava comigo, mas no final tava sempre em casa e eu parei de me esforçar porque eu sabia que ia fracassar.
cansei de pegar dinheiro, promoção e dava um jeito de chegar atrasado para perder tudo de novo. Esse era o sistema dele. Aí agora eu vejo tudo.
Bom, agora vamos reeducar daqui pra frente. Aí, mas eu primeiro preciso te ajudar a ver, porque você está tão dentro que tu não enxerga. Por quê? Porque o próprio pensamento que você utilizaria para sair é o próprio pensamento que te colocou.
Ou não tem como sair do processo. Exato, tu só sabe fazer. É como eu ter uma mão suja e dizer assim, meu rosto tá tão sujo que eu vou limpar.
A mesma mão que sujou, tu usa pra sujar de novo. A de nossa, tá tão sujo. Aí tu fica fazendo assim, tá sujo, tá sujo.
Mas eu tô me limpando, mas não sai. O próprio comportamento que te botou ali, tu usa pra te botar de novo. Essa é a pegadinha da natureza.
Ela te deu coisas que você vai usar pra você ter de novo aquilo. Então você só sai disso quando o terapeuta diz, tá vendo agora tudo? Olha de cima a tua vida. Agora vamos resolver isso aqui.


Sobre aumentar a interocepção
É essa sensação que vem para o seu cliente quando na terapia você personifica a dor dele. Ele diz, mas isso não faz sentido. É uma decisão que a gente não tem uma decisão a nível racional, escolhido, cognitivo.
Aquilo é automático, é instintivo. E é esse instinto que a gente ignora na nossa vida e por isso que a gente entra em conflito, porque o corpo vai naturalmente se adaptando a uma ideia. Por exemplo, cachorro é cachorro, então a nossa vida vai entrando em cachorro, por exemplo.
De repente eu tenho que ter um gato, aí já vem o conflito, porque eu não posso ir contra o meu amor, que é o cachorro, mesmo que o cachorro tenha me mordido e feito cocô na casa. Mas é como eu aprendi a viver, com o cachorro. De repente, eu tenho que ter gato, mas eu não posso me livrar do cachorro e nem posso me livrar do gato.
Eu entro em conflito. Por que que é difícil eu sair da demanda por cachorro? Porque é onde eu vivi a vida toda. Tá tudo tão estruturado, é como uma coluna errada.
É como tu ter arrumado a vida toda de um jeito, aí alguém diz, arruma essa coluna, tu não consegue fazer. Mesmo tu querendo, mesmo tu repetindo, mesmo tu acreditando, tu não consegue. Tu vai ter que ter uma intervenção externa.
Então, eu estou tão adaptado ao cachorro que eu não consigo sair. Mesmo eu querendo gatos que são melhores que o cachorro, por exemplo, nesse exemplo aqui. Mesmo um gato é melhor do que dez cachorros, eu quero um gato.
Mas eu pego o gato e aí eu vou ter que tomar uma decisão interna. Que não é racional, não é cognitiva. Ou eu dou um chute no gato para ele ir embora e eu volto à estrutura de cachorro.
Ou eu pego aquele gato e aí eu vou parando de gostar dele até que eu chute o gato. Ou eu pego aquele gato e fico alérgico e não posso mais ficar perto do gato. Ou eu pego aquele gato e eu vou fazendo ele parecer um cachorro.
Ele vai lá, pega a bolinha. Aí pronto, já não tem mais o conflito. Vocês entenderam essa ideia? Aí eu diminuo o conflito.
Eu fiz uma gambiarra com esse gato para diminuir o conflito. O conflito ainda existe lá dentro. O gato ainda é o gato, o gato não é o cachorro.
E aí isso vai abrir oportunidades para outras coisas, outros conflitos e assim sucessivamente. É importante vocês entenderem uma coisa. Nós não aumentamos a emoção.
Isso é um erro. As pessoas dizem, ah, vai aumentar a emoção. Eu pergunto, aumentar de onde? É o que vem do perispírito? Não está a sensação, esta sensação sempre esteve ali, só que muito fininha, muito tênue, espalhada no dia a dia.
Então a ideia da interocepção é que você apenas foque naquilo. E aí quando você foca naquilo, você vai percebendo que parece que ela está maior, mas não, ela sempre esteve ali. É que você fugia dela com mecanismos de supressão.
Aí você pode até brincar, como se fosse poeira espalhada por seu corpo. Na minha contagem de 1 a 10, essa poeirinha vai juntando, formando uma bola de energia cheia de amor. 1, aí você pode contar de 1 a 10, de 1 a 5, tanto faz.
Depende daquilo que tu vê no rosto da pessoa. Digamos assim, tu vai contando de 1, 2 e a pessoa já tá chorando, gritando de amor, tu não vai até 10. Conta até 5.
Vocês entenderam? Por que eu vou contando de 1 a 10? Porque eu vou olhando para o rosto da pessoa e eu vou vendo se há reações fisiológicas àquilo que eu estou falando. Se eu percebo que está fraquinho ou fortinho, eu aumento ou acelero a contagem. E aí eu digo, no 10 sente essa sensação poderosa, esse amor incrível, poderoso que você já tem aí dentro.
Aí eu costumo perguntar, Andressa, sentiu um? Uma diferença? Cuide para não dizer assim. Sentiu bastante forte? Porque não precisa ser forte. Esse é um erro de muito terapeuta.
Eles acham que tem que ser forte. Rafael, não é emoção que ferra com o cara, filho. É o conflito.
Portanto, não precisa ser uma sensação ruim que está matando o cara. Basta ser uma coisinha que ele não está aceitando. É igual um torcicolozinho, ele pode, ah, porra, tô com um mau jeitinho aqui, eu não quero mexer no meu pescoço hoje.
É só isso. Então, eu não pergunto, sentiu forte, Andressa? Não. Sentiu alguma diferença? Ela diz, ah, eu senti um pouquinho.
É só isso. É só isso que eu quero. Ela pode estar chorando, é só isso que eu quero também.
Vocês entenderam isso, senhorão? Tranquilo? Andressa, senti um pouquinho. Andressa, senti. Perfeito.
Andressa, imagina uma cadeira na sua frente. Você não precisa obrigatoriamente imaginar cadeira. Eu gosto de criar um ritual para a pessoa, tá? Imagine uma cadeira na sua frente.
Ou, Andressa, eu vou estalar o dedo, e na sua frente, este amor se manifesta, ou vem, ou se transforma numa pessoa. Quem é, Andrés? A primeira pessoa, não pensa, não ajuda. Quem é? Segue teu instinto, segue tua intuição.
Primeira pessoa, Andrés. Vocês entenderam? Não dá tempo para a pessoa, porque senão ela vai ficar... Se ela faz isso, tu diz, ok, pode parar.
O que você está fazendo? Ah, eu estou tentando. Não é para tentar. Eu só perguntei quem é primeiro.
Aí ele diz assim, mas não veio ninguém. Não veio ninguém? Como assim não veio ninguém? Cachorro, o que aparece? Cachorro, jacaré, o que aparece? É lagarto, o que aparece? É laranja, o que aparece? É a pessoa que você ama. Não veio ninguém? Que porra é essa, não veio ninguém? O que a pessoa está fazendo? Quem tem uma hipótese do que a pessoa está fazendo? Ela pode estar com medo, Ou, por exemplo, apareceu o irmão.
Aí na cabeça dela, mas meu irmão eu não amo, não deve ser meu irmão, eu errei isso aqui, deixa eu ver outro que deve ser. Deixa eu procurar. Aí ela fica procurando no catálogo mental dela.
Esse não, esse não, esse até faz sentido, deixa aqui no canto. Ele fica pensando. E qual é o problema dessa racionalização? Porque a própria racionalização já é uma evitação da sensação.
Mas o cliente, a tendência dele, que é o que ele sempre fez a vida, é fazer o quê? Evitar. Então, quem é ali? Ah, não vejo nada, tá tudo escuro. Eu não vejo nada.
Aí eu digo, não, vocês são espírito, o que tu quer ver? Ah, mas não me apareceu ninguém. Ah, então cachorro, jacaré, alguém. Ah, e a pessoa que ferrou com a tua vida, tu não consegue pensar em ninguém? Ah, não é que até veio uma certa pessoa, mas não faz sentido.
Eu já fiz uma oração Ho'oponopono pra ela na constelação familiar. Não faz sentido ela estar aqui, deve ser outra. Eu já resolvi por três anos esse problema com a minha mãe.
Então por que tu botou aqui? Eu não tenho poderes sobre você. Sério, às vezes eu digo assim, olha eu não tenho poder, foi você que botou, mas por que não faz sentido? Então bota de novo aí, vamos bater um papo sobre isso. Vocês entenderam? Não é possível não ver.
Quando o crente diz eu não vejo, não é que ele não está vendo, não é que ele é resistente, é que ou ele está com medo, de falar, ou ele diz assim, não, faz sentido, já resolvi lá na igreja. Ela diz, ah, eu não tô vendo nada, não vejo ninguém. Ela tá mentindo porque ela viu alguém.
Ela não quer aceitar aquilo porque não faz sentido, ela já viu lá na constelação, ela ficou três anos na psicanálise falando do pai dela, do vô dela, então não faz sentido esse cara tá aqui ainda, eu já resolvi. Você entendeu isso? Então ela mente, ela diz, ah, não tô vendo ninguém. Mentira, apareceu o papai.
Só que lá na cabecinha dela não faz sentido. E o segundo é o que dá medo. Apareceu o padrato que batia nela.
Então, eu já não quero ver, não quero ver, não quero ver, não quero ver. Não faz sentido, eu não tô vendo ninguém. Rafael, não veio nada, não veio nada, já tô resolvido.
Vocês entenderam? Então, o primeiro é a pessoa, ela acha que não faz sentido, porque eu já resolvi. Então, tá tudo escuro, porque não pode ser aquela pessoa. E o segundo é, ui, não quero ver isso.
Vocês entenderam? E pode haver uma terceira possibilidade, que é uma variação dessas duas. Essa terceira possibilidade seria quando a pessoa, ela tem uma vergonha do que aconteceu, e ela não quer falar muito daquilo. Às vezes, e na quarta, vamos botar uma quarta já, ela quer proteger alguém.
Então, a terceira é uma vergonha. Ui, eu não quero falar do que eu fiz com o meu padrasto. Então, Rafael, está tudo escuro, não vem ninguém.
E a quarta, quando a pessoa quer proteger. Veio a mamãe, que era doente. Porra, a mamãe, quando era nova, batia pra caralho.
Quase matava, mas hoje a mamãe tá doente. Então aparece a mamãe, ela diz assim, não, não pode ser a mamãe. Tadinha da mamãe.
Quem sou eu pra dizer que a minha mãe fez errado? Eu fui lá no seminário e falaram que a minha mãe fez tudo o que podia. Quem sou eu pra reclamar da mamãe agora? Vocês entenderam isso? Qual seria a primeira opção, então, por favor? Mentir, a segunda? Dá medo, a terceira? E a quarta? Proteção. Estas são as quatro possíveis variações principais que faz uma pessoa dizer assim, eu não tô vendo nada, tá tudo preto, tá tudo escuro, não me veio nada.
Aí a estratégia depois de tudo isso vai ser racionalização. Porque quando a pessoa racionaliza, qual a primeira opção mesmo? Medo. A primeira opção é o medo.
Então, ui, já apareceu o padrasto. Rafael, não, não estou vendo nada. Eu acho que é o meu irmão, Rafael, mas ele não apareceu.
A racionalização vem como estratégia de evitação. A racionalização vem como? Estratégia de evitação. Então, não existe uma pessoa racional.
Rafael, meu irmão é racional. Não, seu irmão não é racional. O seu irmão aprendeu a evitar algum tipo de dor, por isso que ele usa a cabeça, por assim dizer, para tudo.
Entenderam essa ideia? Então, não é possível não aparecer algo em terapia, tá? Mesmo que a pessoa... Rafael, mas e se ela não estiver em hipnose? Vamos lá, imagina que a pessoa não está em hipnose, está em vigília. É possível não aparecer alguém? Mesmo fora da hipnose, vai aparecer alguém? Sim! Para que a gente vai usar a hipnose? Digamos que seja o padrasto ali, a primeira opção do medo.
E aí você fala, quem está aí? Apareceu o padrasto? Fora da hipnose, a pessoa tem muito mais artimanha para evitar o padrasto. Na hipnose, ela sente aquilo de novo e, ao mesmo tempo, ela não consegue correr. Então ela não tem outra opção a não ser ficar ali, olhando para trás, e o terapeuta do lado segurando junto.
É para isso que a gente vai usar a hipnose, para o cara não correr na hora de enfrentar o problema. Agora, em hipnose, ok, isso depois já é confiança estabelecida, a terapia já está funcionando, ou seja, a cabecinha já está mais para lá do que para cá. Agora eu quero falar com a criança, aí toda aquela ideia de criança da Monicléia vem.
Você entendeu isso? E é por isso que a hipnose vai me ajudar, porque a hipnose facilita essa interocepção.


Demanda emocional 1
E agora a gente vai falar, no oitavo princípio, a demanda emocional. A demanda emocional, então, será a ativação de um ou mais scripts. Eu ontem falei, o script é o conjunto de aprendizados sociais, constância emocional e o próprio sistema autopoético, isso de valência semelhante, isso forma um script.
Um conjunto de scripts forma uma demanda emocional. que tem valência semelhante entre si, gerando um processo compulsório que impede o indivíduo, que impele o indivíduo a obter respostas emocionais semelhantes. A demanda emocional, então, ela não será apenas o que alguns chamam de crença.
Por exemplo, nas terapias cognitivas, existe a ideia de crença, e é claro, eu apoio, eu concordo que existem crenças, como por exemplo, a pessoa por um aprendizado social de papai e mamãe, aprende que por exemplo, sei lá, pessoas ricas são falsas, são perigosas, Sei lá, nesse sentido, tá? É uma crença, um aprendizado. Ou toda vez que ela ia falar em público, alguém ridicularizava ela, ela aprende que, ah, eu acho que eu sou feio, tenho vergonha. Eu não digo que a crença não existe.
Eu só digo que a crença não é tudo. Ela é só parte de algo maior. A crença que o terapeuta encontra se torna parte da narrativa coerente, onde o terapeuta, de tanto bater na cabeça do paciente ou do cliente, o cliente começa a usar narrativas sociais, convenções sociais, a própria crença do terapeuta, e aí o próprio cliente começa a dizer, eu acho que o que está me incomodando é a crença de que o dinheiro é sujo por causa que o meu pai era na igreja que dizia que o dinheiro era sujo.
E ele diz assim, é por isso que eu não tenho dinheiro. Aí vamos lá. Quando o cliente diz, eu tenho problemas financeiros, ele está falando do problema real ou da percepção que ele está tendo? Da percepção.
Esta percepção que ele está tendo é parte de uma justificativa, correto? E aí ele tenta explicar isso para o terapeuta, criando uma narrativa, o que mesmo? Uma narrativa coerente. Por que eu uso o termo coerente? É isso. Não é que faz sentido só pra ele.
Faz sentido pra todo mundo. Não é que faz sentido só pra mim. Isso.
É a convenção social. Então, por exemplo, eu tenho problemas com o dinheiro porque... Desculpa, porque papai, todo mundo entende o que é papai.
Porque papai ia na igreja, todo mundo entende que é igreja, e na igreja do papai se dizia que dinheiro era sujo, todo mundo entende isso que ele falou. Então a crença se torna parte de uma narrativa coerente que serve para evitar a própria dor. Vocês entenderam? É por isso que mesmo você sabendo o que é certo e o que deveria ser feito, ainda assim não significa muita coisa.
Tu ainda tende a bater a cabeça. Porque a narrativa que você criou é uma estratégia para evitar a dor, não para resolver a dor. Ele se torna parte da gambiarra com o tempo, se a pessoa insiste muito, inclusive.
Então, quando eu falo de demanda emocional, vamos lá, dos processos adaptativos, o primeiro dia eu falei do número um, processo adaptativo, ok? Fazia parte dos processos adaptativos três cargas. Quais eram as três cargas, por gentileza? Isso, você pode até olhar o slide lá, não se preocupe. Isso, três cargas afetivas.
Vamos lá. Uma carga é aquilo que muda a estrutura interna de um indivíduo. É aquilo que faz o indivíduo se mexer.
Eu elenco três tipos de cargas. A primeira carga, ela recebe um nome que é o contraponto daquela ideia antiga de trauma. Qual é o nome que eu dou àquele contraponto de trauma? Contraste emocional ou constância.
É onde há uma constância de atividade emocional na vida daquela pessoa. Então eu vou botar constância emocional ou contraste emocional. Ou variação emocional.
A ideia é, se uma coisa acontece por muito tempo, eu me estruturo aquilo. Se a vida é muito boa, faz parte da minha estrutura que a vida seja boa. O problema de uma vida muito boa é que quando uma coisinha um pouco fora acontece, eu travo.
Vocês entenderam isso? É a mesma coisa. Todo mundo aqui já namorou uma vez na vida. Vocês lembram que a primeira vez que você terminou um relacionamento foi uma coisa horrível.
Já a segunda já foi, mas nem tanto. A terceira já nem tanto. Lembra? Faz sentido isso? A primeira vez era muito ruim, porque tu não tinha ficado passado pela experiência.
Mas aí você sobreviveu, introjetou a experiência. Na segunda vez foi ruim, mas já não foi tão pior. Na terceira vez foi ruim, mas também já não tão pior.
É assim que a gente vai sobrevendo. Se a gente não rasga e morre, se a gente sobrevive, aquilo é o novo normal. Entenderam essa ideia? Então a constância ou a variação é quando uma coisa acontece por muito tempo e eu me adapto.
E quando algo novo acontece, eu me rasgo. Pode ser algo muito bom, a minha vida é muito boa, boa, boa, quando algo acontece eu me quebro. Ou quando a minha vida é muito ruim, ruim, ruim, ruim, quando alguma coisa muito boa eu já não sei o que fazer, eu me quebro.
Ou se aquilo, eu não tenho uma certa segurança, aquilo muda muito continuamente, por exemplo, uma criança que toda hora muda de lar, toda hora muda de escola, ela não consegue se sentir segura. Observa, dá na mesma. O ideal seria, um ideal utópico, que não é possível porque pai e mãe não conseguem dar isso, mas o ideal utópico certo era você manter os seus filhos ou adolescentes sob um estresse controlado e contínuo.
Como, por exemplo, você não lavou a louça, você não vai obter tal coisa até lavar a louça e ponto. Vai pra escola, chegou, arruma a cama, arruma as coisas e ai de ti, tu não vai almoçar enquanto tu não fez essa ordem. Este é o estresse controlado, é uma tensão, é chato lavar a louça, arrumar a cama e ir pra escola, mas é necessário.
Eles travam a função social do cérebro social, é, senta e orienta e manda de novo. Porque como o córtex não está pronto, não adianta o pai ensinar o certo, ele vai fazer errado do mesmo jeito. Então você manda, ensina, deixa.
Ele vai, bate a cabeça, erra, você manda de novo, ensina, bate a cabeça. Libera, ele manda de novo, ensina, bate a cabeça. E assim vai por muitos e muitos anos, até depois dos 25 anos, por exemplo.
Vocês entenderam essa ideia? Esse é o fardo de ser pai e mãe. Você tem que fazer isso por décadas porque o cérebro não está pronto, né? Preguiça dele. E depois que vira adulto, aí de repente virou gente.
A gente diz, nossa, agora meu filho virou gente. É claro, agora que o cérebro juntou tudo o que precisava. E aí ele juntou tudo e virou gente, de tanto que você martelou, agora que ele criou conexão neuronal entre as áreas do cérebro, agora ele junta tudo, agora ele finalmente está pronto pra viver.
Aí você libera o moleque de vez. Entenderam essa ideia? Qual é o problema de muitos pais que eu atendo? Eles dizem assim, filho, não é pra ter medo de dormir, tá bom? Aí ele não entende porque a criança vem atrás. Mas eu ensinei, eu falo.
Não adianta. O cérebro não pega. Fala, ensina e bota na cama.
Eu vou ficar aqui um minuto, você fica aqui. Vou sair um pouquinho, ok? Não morreu, vou sair mais um pouquinho. Vai condicionando e ensinando.
Constância e aprendizado. Constância e aprendizado. Ele sozinho vai fazendo o sistema autopoético.
Mas leva tempo. E o problema dos pais hoje é falta de tempo. É, mas normalmente a gente não tem paciência porque tem muita coisa pra resolver.
Se a mãe não tem que lavar louça, não tem que trabalhar, ela tem todo o tempo do mundo, então ela é paciente. Por isso que o monge, nossa, o monge é tão paciente. É claro que não tem nada pra fazer, filho.
Troca de lugar com ele pra ver se ele fica paciente. Bota lá a monja Coen no teu lugar pra ver se ela é tão bonitinha como ela fica na televisão. Vai lá, bota o seu homem não sei das quantas na tua vida pra ver se ele fica tão monge.
Não fica. É muito fácil ser monge. Vocês entenderam isso? Então, constância emocional.
Eu acabei de falar qual que é a segunda? Aprendizado social, que pode ser implícito ou explícito. Por exemplo, o aprendizado implícito nesse caso. Explícito.
O aprendizado explícito nesse caso é o papai e mamãe dizem, filha, A cama é sua e você consegue dormir na cama e está tudo bem aqui, a luz, tem cachorro lá fora, você está segura. Ou seja, eu estou ensinando e a criança está aprendendo algo falado, explícito. E o aprendizado implícito, nesse caso, é a criança ver que sempre que dá dez horas a luz apaga e o papai e mamãe vão para o quarto dormir e fica tudo quieto.
Então ela aprende sem que os pais falem algo que é a sua hora de dormir. Então, a constância do processo de todo dia estar botando lá, o aprendizado explícito do papai falando e o aprendizado implícito da criança ver o papai e a mamãe dormir às 10 horas da noite apagando a luz. Isso faz parte do processo autopoético.
Vou botar AP, autopoético. Então, a constância emocional com o aprendizado social forma a autopoiese. E a autopoiese, por sua vez, mantém você na constância emocional, ao ciclo fechado.
A constância emocional com o aprendizado social forma a tua autopoiese. Uma vez que a autopoiese está feita, você vai manter a própria constância, economia de energia. Conseguiram entender isso aqui? Esse é o resumo dos processos adaptativos que eu ensinei lá no domingo.
Dos processos adaptativos, aí vem a narrativa coerente, vem o cérebro é moral, vem o corpo é o palco, para ajudar você a entender o quanto que esse processo autopoético vai se transformando na tua vida, no teu dia a dia. Os processos adaptativos aqui, o tipo de processo. Então, vamos ver aqui.
Aqui eu falei de um exemplo da criança que está querendo dormir. A constância emocional e aprendizado social para dormir, ok? Esse processo de aprender a dormir, nós na TRI chamamos de script. Então, é um conjunto de aprendizados e adaptações.
É um conjunto do quê? aprendizados e adaptações, sobre o que ali mesmo? Sobre dormir. Só que se você olhar bem, esse script, eu vou chamar script aqui de dormir, tá? Só que se você olhar bem, esse script dormir, deixa eu só ver uma coisa aqui. Esse script dormir não é só sobre dormir, Olhando a mamãe e papai indo dez horas da noite pra cama, ela também já coloca um script de casal.
Faz sentido isso que eu tô falando aqui? Ela vê o funcionamento de um casal. Deu dez horas, eles vão dormir. Eles não precisam falar isso.
Só de ver constância emocional e aprendizado social, vendo o papai e mamãe em dormir dez horas, ela aprende que casal, por exemplo, vai dormir de noite juntinho. Faz sentido isso aqui, esse exemplo? Não apenas tem o script de dormir e de ver o casal, o que mais que ela está aprendendo nessa dinâmica? a diferença de adulto e criança. Ótimo, então existe um script que é um conjunto de aprendizados e adaptações associados a adulto e criança, ou da vida adulta.
Essa é a vida adulta. Isso aqui é só um exemplo, aqui vai infindáveis exemplos, vai ter os irmãos, se ela tem um irmão mais novo, então ela vai ter um script de hierarquia, o irmão mais novo tem que dormir antes dela, ela tem que cuidar do irmão, se tem cachorro, ela tem que ir lá dar ração para o cachorro antes de dormir, então a gente tem um script de responsabilidade, e aí há infinitas variáveis, tá? Isso aqui é só para dar um exemplo que, com base no que eu ensinei de processo adaptativo, nós criamos quantos scripts na vida real? infinitos. Observe que não são meras crenças.
Eu acredito, eu acho que é um conjunto de automações. É um conjunto de que? Automações. A estrutura se adaptou àquilo.
Tanto que chega de noite 10 horas, ela mesmo adulta já dá um soninho, ela precisa dormir. Se identificou, Gisele? Hã? Oh, boa, exato. Ou só consegue dormir se tiver agarradinho com alguém.
Ou só consegue dormir se ela terminou o trabalho do dia. Se lavou, isso, só porra. Dá pra lavar a louça amanhã? Não dá, ela tem que lavar a louça.
Ela dizia assim, eu não preciso, eu tenho que lavar a louça. Não, ela tem que botar no lava-louça. É como o cérebro foi condicionado.
A estrutura fisiológica, os órgãos se mexem de um jeito. Você sente um friozinho no intestino, se você não faz aquilo. Entendeu isso? O corpo, a fisiologia sua está adaptada, não tem como escapar.
De onde? Pela constância emocional ou variação, pelo aprendizado que influencia e pelo próprio sistema autopoético. O próprio ciclo mantém você. O rezar antes de dormir, meditar antes de...
sei lá, qualquer coisa. Chega um ponto que a pessoa não consegue ficar sem aquilo. Ela está condicionada.
Tudo bem até aqui? Então, Sem tudo, o hábito, todas as memórias implícitas. Isso aqui é só um exemplo. E você vai observar que esses scripts também influenciam um sobre o outro.
Nesse exemplo aqui, a gente pode pegar que esse script de dormir e script de casal, ele se transforma num script variado. Onde eu só vou dormir se tiver alguém. Se eu não tenho um cobertor de orelha, eu fico triste.
Entenderam isso? Aí ela vai lá e compra um cachorro. E tá tudo bem. Conseguem visualizar essa ideia? Faz sentido, não era? E aí ela foi lá e comprou agora um cachorro.
Este cachorro aqui, ele não é só cachorro, ele representa dormir, ou seja, ser uma pessoa, ser a boa menina que se comporta e faz a coisa certa. Este cachorro representa a família que ela teve por anos. Então, é por isso que o cachorro diz que ela é mãe de pet.
Ela não é mãe de pet, é que aquele cachorro representa muita coisa para ela. Ela nem sequer sabe disso. Observa que este cachorro está aqui para atender a um chamado autopoético.
O sistema exige aquela sensação. Não tem marido, então põe o cachorro no lugar. Vocês entenderam essa ideia? Aí botou um cachorro no lugar, está tudo bem.
Aí ela, pela vida natural dela, ela está adulta, trabalha, ela naturalmente vai querer o quê? Não, ela já tem o cachorro. Ela naturalmente vai lá no trabalho enquanto o cara é legal, ela naturalmente vai querer namorar. O namorado, aí já tem um problema.
Porque o namorado não gosta de cachorro, boa. Aí ela tem que ter o namorado, Esse namorado é para atender à necessidade autopoética de dormir agarradinho. Só que entra em conflito com o cachorro.
Só que ela gosta do cara, ela gosta do cachorro, mas o cara dá algo que o cachorro não dá, que eu não preciso dizer o que é. O que tem associado ao script doce? Adultos fazem coisa que cachorros não fazem. Para alguns até que fazem, como a gente vê os movimentos malucos aí.
É, aí não, não, mas daí agora a gente pode ir transar com o cachorro, pronto, aí não tem mais o conflito. Mas observa, aqui de repente algo bom, cachorro é bom, namorado é bom, mas agora tem um conflito, do nada, do nada ela começa a ficar ruim. Daí do nada ela começa a ter insônia.
Porque entra em conflito, ele não consegue permitir, ele trava, ele buga o processo. Olha só, não tem como tu evitar. Talvez o namorado, talvez venha a mamãe.
Porque mãe, fala pra minha crente, por que a senhora tá aqui? Porque é assim, ela tem que ter alguém. Porque é assim que eu vivi. E aí ela se sente na obrigação de ter um namorado, e não é que ela escolhe ter um namorado, ela tem que ter pra atender a necessidade da tomação da autopoésia.
E aí como ela tem que ter o cara, mas ela também tem que ter o cachorro, mas ele não quer o cachorro, o conflito está estabelecido. Então a terapia é ajudá-la a conversar com a mamãe para ela não ter que ter o namorado. Tem que ser uma escolha dela.
Entendeu? Isso é só uma possibilidade. São infinitas variáveis na terapia. Isso aqui é só um exemplo.
Entenderam isso? E isso aqui é de uma criança normal. Assim, a gente botar a criança que se assusta com fogos, com relâmpago, com a criança que o papai e a mamãe brigou, com a criança que a mamãe bateu antes de dormir, com a criança que a mamãe não deu copo de leite porque a criança não foi uma boa menina na escola. Isso aqui é só um exemplo simples.
Na terapia é muito mais problemático do que isso aqui. Então, aqui nós temos um processo adaptativo que formam scripts, e esses scripts, observa que eles empurram a pessoa numa direção, correto isso? Esses scripts aqui ó, dormir agarradinha, esses dois scripts, script A, vou pegar uma outra cor aqui pra você, vamos chamar esse aqui de script A, e esse script B, correto isso? Tranquilos? O script A e o script B, eles são parecidos entre si? Sim ou não? São. Eles juntos formam a demanda emocional, a compulsão por experiências semelhantes.
A demanda é só a junção de dois... Não. A demanda não é o conflito entre os scripts.
A demanda é a junção de dois scripts de valência semelhante. Aí ele aprende a ver desse jeito. Se a vida proporciona isso, ela tá bem.
Na hora que a vida diz, tem um namorado, é um namorado bonito, pintudo e tem carro, porra, ela quer um namorado. Mas não bate de frente com o que ela já conquistou aqui do cachorro, travou. É isso.
Isso, ou você pode reduzir assim, porque assim, olha aqui, aqui nós temos o script dormir na hora certa, o script de casal. E a demanda emocional é a necessidade de dormir agarradinho. Entendeu? Então, a demanda emocional não é você dizer script A mais script B, é resumir os dois scripts.
Isso, no conflito entre os scripts ou entre as demandas, porque pode ter dois scripts aqui, pode ter isso aqui também, pode ter isso aqui. Vou fazer um script, aqui nós temos o script A e B, eu vou fazer o script C e o script D. Nesse script D aqui, nós temos ela, beleza, ela viu o script adulto, mas aí tem outro script que essa menina tem que ter, que essa menina ela tem que ter o script Vamos pensar numa que pareça o script de comer ou beber o leite.
Ela tem que comer antes de dormir, ok? Veja que esses dois scripts fecham bastante. Esse script é semelhante, mas não é tanto. E esse já é bem diferente dos outros.
Então pode ser que hoje à noite, agora, ela tenha demanda por dormir agarradinha, só que esse namorado está de dieta. Essas duas demandas batem de frente com esse script. Ou a gente pode fazer assim, esse script C é de adulto, esse script C é de comer.
Ela aprende que jantou, vai dormir. Então aqui nós temos uma demanda por dormir agarradinha, aqui nós temos uma demanda por jantar antes de dormir. E aí ela agora está com o namorado que está de dieta.
É bodybuilder, ele não janta antes de dormir, por exemplo. Observe que há um conflito entre duas demandas. Então o conflito pode ser de uma demanda com outro script, ou de uma demanda com outra demanda, porque a demanda é a junção de scripts, e pode ser simplesmente o conflito de um script com outro.
Isso, é a junção de dois ou mais. Sim. Isso.
Então, aqui, eu tenho que comer para dormir. É uma demanda. Vou botar em vermelho aqui.
É uma demanda. É uma segunda demanda. Estas duas demandas, elas entram em conflito por causa do namorado.
Se eu não tenho namorado, tá tudo bem. Só que esse é o grande perigo. Ah, então quer dizer que se eu tiver o gatilho, se eu não tiver o gatilho, não tem problema.
Esta é a visão comportamental atual. Se eu não tenho o gatilho, a vida segue em paz. Só que não.
Como a demanda significa a compulsão, ela vai dar um jeito, mais cedo ou mais tarde, de ter esta demanda e de ter esta demanda. Ela não tem como evitar. Porém, como a nossa vida é uma vida social com outras pessoas, a gente não consegue controlar tudo, em algum momento vai aparecer alguma coisa que vai conflitar.
É o slide que eu coloquei durante a semana da mesa de sinuca. Em algum momento as bolas vão bater uma na outra. Pode ser entre dois scripts, pode ser entre conjunto de script e uma demanda.
Pode ser entre duas demandas. Entendeu isso? Dois ou mais inscritos. Que se complementam.
Isso. Ou que tem valência semelhante. Certo? Um outro nome que eu passei lá no domingo é acoplamento.
Os dois inscritos se acoplam. Então não há conflito entre eles. Aí a pessoa mantém-se neles.
Ok? Então a terapia, observa, a terapia ela é entender o conflito que está acontecendo naquela pessoa. Pode ser o conflito porque ela exige uma direção, mas por alguma razão hoje ela quer algo que ela não se permite, não tem permissão. Por que ela não tem essa permissão? Porque não faz parte dos scripts que ensinaram aquilo.
Você entendeu? Isso. No caso aqui apareceu um namorado. E esse namorado, ele não gosta de jantar à noite.
E não gosta de cachorro. Que era a gambiarra que ela tinha encontrado no começo. Então, ela precisa de dormir agarradinha.
Ok. Porém, ele não gosta de dormir à noite. Observa como essa demanda e esse cara aqui entra em conflito com essa outra demanda.
Aí ela gosta do cara, não quer separar do cara, mas também não consegue ficar direito com o cara. E aí ela se sente culpada porque gosta do cara e tem raiva do cara. E aí se sente culpada porque quer separar, porque não pode separar, porque ela tá solteira, as amigas já casaram tudo.
Ela pensa, tô sozinha, triste, fracassada, não vou ter filho. Aí ela olha no espelho, ela já vê aquele pneuzinho e diz, eu tô ficando gorda. Ela sozinha começa a evitar a dor, criando novas dores.
Aí ela vem para a terapia dizendo, eu não sei o que está acontecendo na minha vida, eu sou obesa. Mentira! É uma narrativa que ela criou para justificar a evitação à dor. E por que ela evita essa dor aqui? Por que ela evita essa dor? Porque essa dor tem associação com o namorado que ela gosta, com o papai, com a mãe, com a vida dela.
Vocês entenderam? Por isso que a gente não resolve a dor. Porque a dor representa um grande conjunto de pessoas e adaptações. E a pessoa nem sequer sabe daquilo, é muito difícil.


Demanda emocional 2
E exatamente pelo processo de supressão, a gente vai evitando mexer naquela dor, que representa, por exemplo, o papai e mamãe. Como a gente evita mexer naquela dor, e a gente vai criando processos de supressão, comer, beber e viajar, quanto mais a gente foge dela, mais a gente tem a sensação de que ela sumiu. E aí, quando mais tarde a gente sente ela, porque ela, no caso dela, encontrou o namorado, anos mais tarde, quando ela sente aquilo, Ela diz, mas de onde está vindo? É dele? Ele é o culpado.
Mas não. É de outra coisa. E um detalhe, os problemas não começam na infância.
Na verdade, no caso dessa menina aqui, onde o problema dela começa? Isso, o problema dela não é da infância. As pessoas dizem, Rafael, os problemas começam onde? Hoje. Agora.
Os problemas estão acontecendo agora, porque os problemas não são o passado. Os problemas são o conflito que eu encontro agora e eu não consigo lidar ou me adaptar ao que a vida sempre me exigiu. Como eu não consigo, eu tento fugir e tenho dor aqui.
Associada a toda a vida. Tudo. Mas daí a terapia não é resolver o passado.
A terapia é resolver o conflito que está acontecendo agora. e devolve essa liberdade para a pessoa para fazer o movimento que era necessário e que agora estava inibido. Pode ser que o conflito aconteceu lá na infância e ela passou a adultez toda dela evitando a dor do próprio conflito, gerando mais gambiarra.
Entendeu isso? E sim, hoje ela está sofrendo porque ela está evitando o conflito que ela já sentiu. Esse é o grande ponto. Essa é a ideia da demanda.
Você vai atrás. E ela pode quebrar aos 20, aos 30, ou aos 70. Aos 70, 80, a vida foi boa.
Vocês na plataforma Vietêria, peguei a dona Florinda. Por 40 anos, ela viveu em cativeiro com o marido. O marido não deixava ela sair de casa, por 40 anos.
Aí o marido morreu. É a dona Florinda. Era bem isso.
Era muito difícil. Quer tomar uma xícara de café? É a minha cliente, dona Florinda. É.
A dona Florinda, é isso mesmo? E aí, casada, 40 anos do cara que não deixava ela sair de casa pra ir na rua. Ela nunca andou na calçada, desde os 16 anos. Ele saía pra comprar roupa pra ela, ela não saía de casa.
Até o dia que ele morreu. Ele morreu, ela entrou em depressão severa por seis meses, não saía da cama nem pra tomar banho. A terapia dela é lindíssima.
E o retorno é mais lindo. Arrumada, bermuda, coxa, unha pintada, cabelo bem feito, sorrindo. É isso.
A demanda manteve ela ali. Quando era... Agora ele morreu.
Agora ela pode sair. O conflito não dá. O sistema não consegue.
Ele para. Aí na terapia não trouxe o marido. Eu quero que a senhora sente essa dor.
Quem essa dor representa? Aí era o marido. E aí toda aquela dor de anos, ela bota ali pra fora. Uma terapia muito linda, muito forte.
E aí... Acaba a terapia, eu trago a ideia da mamãe pra ajudar da força. Quando ela era nova, antes de casar, pra dar uma força.
Cara, é uma terapia linda. E a mulher tava... Isso, era o nego.
O nego fica bem onde a Julie tá aqui. Vocês entenderam isso aqui? Então, olha só. Vamos pensar aqui, ó.
Primeiro, o primeiro princípio, processos adaptativos. Esses processos vão moldar a massinha da tua vida. E essa massinha vai dizer, ó, é por aqui, ande.
Então, quando dois scripts se juntam, ou mais, pode ser três, quatro, cinco scripts semelhantes, cria uma demanda. O que é demanda? É a necessidade daquilo. Por isso que a ideia de, como é que é, de crença, a crença pode estar associada a aprendizados sociais.
Porém, quando o autopoiese juntando tudo isso aqui, se desenvolve como uma demanda, a pessoa não tem mais livre-arbítrio. Mesmo que no ambiente não haja mais o gatilho, ela vai lá e cria o gatilho. Vocês entenderam isso? Aí vamos dar um exemplo...
A demanda não tem mais livre-arbítrio. Você vai atrás daquilo. Então, os scripts são a maneira de ver a vida ou coisas.
Eles se juntam, gerando uma compulsão para aquilo. Então, mesmo que não haja o gatilho no ambiente, você vai fazer aquilo. Então, vamos pegar o exemplo bobo aqui nessa menina.
Ela tem que ter um namorado para dormir. Mas, por alguma razão, por exemplo, ela viajou. Ela não está mais com o namorado.
Ela se separou. Ela não está mais com o namorado. Está em outra viagem.
E aí, para ela não ir contra aquela necessidade de namorar, Ela começa a se masturbar, e ela fica viciada em masturbação, porque ela tem que ter um colinho para dormir. Vocês entenderam isso? Aí está tudo bem, entre aspas, a demanda está acontecendo, só que aí alguém fala para ela, isso é feio, isso é pecado. Conflito está estabelecido.
Como ela precisa daquilo, o conflito está estabelecido, agora ela tenta sair, mas não consegue, porque a demanda diz, faça isso. Aí ela diz, não, mas agora eu tenho que parar com isso. E a demanda diz, faça isso.
E ela começa a travar. Aí para não se masturbar, por exemplo, ela começa a beber à noite para dormir sem se masturbar. Aí ela só consegue dormir bebendo.
Beber vai estragar outras coisas. Que aí são gambiarras que formam outras gambiarras e a teia de aranha vai se formando. Então, processo adaptativo, sistema autopoético começa a funcionar, gera a demanda emocional.
Esta demanda emocional, aí entra o ponto que eu vou passar depois. As duas demandas emocionais de valência semelhante, adivinhem, também se aproximam. Duas ou mais demandas de valência emocional semelhante, elas se juntam para formar o que eu chamo de teia, que é a sua vida.
Então você aprende ao longo da vida, vê a vida de um jeito, você é moldado pela variação emocional. Os scripts vão se formando com base nesses aprendizados semelhantes. Os scripts semelhantes formam demandas emocionais, que são compulsões, e as demandas semelhantes se juntam para formar a própria teia.
Então, uma se junta com a outra, e se junta com a outra vai sendo igual um transformer, vai ficando maior. E a sua vida, a nossa vida, é o resultado de infindáveis demandas emocionais atuando. E elas sempre vão querer ir atrás delas próprias.
Um sistema autopoético. Se a vida dá o que a demanda quer, está tudo bem. Se a vida não dá o que a demanda quer, conflito.
Não. O que a pessoa fala, a queixa dela não é nem o conflito. A queixa dela é a narrativa que ela usa para justificar o conflito.
O problema percebido é a narrativa que não é o problema real. Uma demanda é a junção de dois ou mais scripts. Eu vou botar no slide para ficar melhor daqui a pouco.
Isso aqui é só um resumão. Vocês entenderam essa ideia? Então, na terapia, a gente trata o quê? O script, a demanda ou o conflito? O conflito. Rafael, mas a demanda da mulher ali, no caso, é ela, sei lá, dormir agarradinha.
Qual o problema? Você não tem conflito? Aí na terapia, enquanto a pessoa está em hipnose, digamos que haja uma demanda ruim, por assim dizer. E vocês já viram nas terapias aqui. Uma demanda ruim, por exemplo, de eu para ser amada preciso perder como uma mãe.
Isso é uma demanda. Porque o script dela é mamãe é uma fracassada, e a mamãe só olha pra mim quando eu estou chorando. Os dois scripts se juntam, a demanda é eu, pra ser amada, tenho que perder.
Ela aprendeu isso com mamãe. Não de uma maneira explícita, mas implícita. Entendeu esse resuminho aqui? Aí ela vai atrás das demandas.
É perder dinheiro, perder dinheiro, perder dinheiro, perder dinheiro. Só que algum dia ela lê um livro de Joseph Morphe que diz que você merece toda a opulência do universo. E ela começa a fazer oração quântica para obter aquele dinheiro.
Lá dentro o cérebro dela diz, não. O que é isso? Tu vai se afastar da mamãe? Você vai morrer, filha, para com isso. A pessoa, buga.
Ela começa a ficar doente do nada, aí ela começa a passar mal, aí ela começa a engordar do nada. São estratégias que o corpo dela, biopsíquio social, dão conta de sustentar criando gambiarras variadas. E aí ela vem pra terapia dizendo assim, Rafael, eu me sinto tão má porque eu sou, eu me sinto feia porque eu tô gorda, ela diz.
Aí você pergunta, ok, você se sente gordo e feio? Entendi. Como é se sentir gordo e feio? Você tem que saber o que ela acha. Ah, eu me sinto feia.
Ok, como é se sentir feia pra você? Ah, eu me sinto triste, né? Tá, mas o que é se sentir triste? Me explica melhor isso. Ah, eu sinto aqui uma raiva quando eu penso em comida. E como é? Como é por baixo dessa raiva? Não sei, eu tenho vontade de quebrar tudo, não consigo me controlar.
Isso é confortável? Não, é horrível, não consigo lidar com isso, me atrapalha em tudo, com meus filhos, com a minha escola, com o meu trabalho, eu tenho vontade de quebrar tudo, mas eu não consigo. Observa, esta sensação estranha que a gente nomeia como ER, é o indicativo de um conflito. Vocês entenderam? Todas as palavrinhas que ela usou são narrativas coerentes.
Palavras aprendidas com a televisão. Correto isso? O conflito é expresso por ER. É algo implícito que não tem nome, não tem forma, é um desconforto visceral.
Aquilo dói, aquele bagulho. Exatamente porque dói, ela cria gambiarra e cria histórias convincentes para justificar a dor. Mas não é a dor dela.
Este é é o problema real. E este é significa que há um conflito com demandas emocionais ou scripts lá dentro. Na terapia, eu pego todas as palavras que ela usou.
Feia, gorda, impotente, fracassada, eu quero bater, me estraga. Eu peço pra ela focalizar. O que eu peço? Focaliza.
Isso aumenta de 1 a 10. Não é que aumenta, tá? De novo, ela só aumenta o foco dela. Ela focaliza, ela sente aquele bagulho queimando dentro do pescoço dela.
Fulano, eu sei que por trás dessa dor sempre tem alguém escondido, associado, alguém que está aí quietinho. Aí tu pode variar aqui. Eu sei que essa dor tem associação com alguém.
Quem é? Mamãe. Mas não faz sentido. Eu já perdoei minha mãe.
Eu fiz setenta vezes sete o perdão da mamãe. Não faz sentido. Como é se sentir olhando para a mamãe? O que você sente aí? Aqui eu pergunto por nomes mesmo, para eu ter um parâmetro.
Ah, eu me sinto com raiva. Ah, por quê? Porque a mamãe não comprava as coisas para mim e quando eu queria ela dizia que era feia e dava bolacha seca para eu comer. Sei lá.
E aí vem o processo de mediação que eu vou te ensinar depois ainda. Aí vem a mediação para lidar com aquela mamãe pra nós revelarmos, compreendermos e reintegrarmos. São as três esferas que eu passei lá no sábado.
Reintegrando-me com a mamãe, acaba o conflito com o que eu tenho hoje. Aí ela abre os olhos, ela vai pra casa, ela olha a comida que era fonte do conflito, e ela diz, hoje não vou comer. Não há mais o conflito.
Ela não precisa daquilo. Vocês entenderam essa ideia? Porque uma vez que o conflito vem, a pessoa passa a dizer que o conflito é o problema da dor dela, a causa da dor dela. E ela passa a evitar o conflito, mas não dá mais.
O próprio sistema autopoético vai se ajustando.


Demanda emocional 3
A menina vê a mamãe apanhando do papai, o comportamento é mamãe apanhando do papai. Só que a menina não percebe que quando ela vê a mamãe apanhando do papai, tem uma sensação estranha. Olha o que acontece.
Quando ela é adulta, ela tem duas escolhas. Tem mais, mas só pra exemplificar. Duas escolhas.
A primeira, ela realmente vira dedo podre, que só sabe escolher cara que não presta pra bater nela. Aí ela tá em casa chorando, a sensação é a mesma. Outra escolha é, não, eu vou ser a solteirona convicta que vai ser independente, vai trabalhar por conta, vou conquistar o mundo, mas quando ela vir a amiga casada vem a mesma sensação.
O objetivo é a sensação, não o comportamento. Na pré-terapia o cara fala, fala, fala, fala, ele acha que o problema é o comportamento? Por quê? Todas as terapias que ele leu diziam que o problema era qual? O comportamento. Porque o comportamento é aquilo que é observado.
É aquilo que é percebido. É aquilo que eu, aqui fora, consigo mudar. E a sensação, não.
A sensação, ela se torna, por exemplo, tem algumas linhas que usam a emoção para tentar explicar o comportamento. Como se a emoção fosse o resultado do comportamento. Porque se o problema fosse o comportamento ou o gatilho, bastaria tirar as pessoas do gatilho, do comportamento e ela ficaria bem.
Tipo no caso da Márcia, se o problema dela era a fobia de sapo, basta tirar o sapo e está tudo bem, mas não dá. Ela fica pensando em sapo sozinha. Ela fica procurando.
O problema, por exemplo, de uma pessoa não é o ciúme. Porque se o problema dela é o ciúme, bastaria, por exemplo, o parceiro ou a parceira estar junto dela o dia inteiro, mas não dá. A cabeça vai atrás daquilo.
Porque a demanda diz, tenha esta sensação. Não importa como, dá um jeito. E aí a pessoa procura chifre em cabeça de cavalo para atender à demanda.
E se a pessoa consegue atender à demanda, entre aspas, ela fica bem. Só que na convivência com outras pessoas, outras pessoas diferentes vão dizer, ei, isso que você faz está errado. E o cara diz, será? E aí ele começa a ver, ele come o fruto do bem e do mal.
Agora ele vê outro lado. Ele diz, eu quero fazer isso. Por quê? Porque o meu amigo falou que eu estou errado e ali é certo.
Eu vou para lá. Ele não consegue, trava, conflito, começa a sofrer ali. Até ontem ele não sofria porque era ciumento.
Hoje ele sofre porque o amigo disse, ei, você tem que deixar sua namorada sair com as amigas dela. Isso está errado. Ele diz, é mesmo? Porra, faz sentido também, saio com os meus amigos, eu vou deixar ela.
Não dá, ele trava. O problema não era o ciúme. O ciúme era uma maneira de dizer a ele, eu preciso desta sensação.
É esta sensação estranha lá dentro que ele não está conseguindo lidar. Inclusive, aquilo que ela faz é uma maneira de dizer, ei pai, eu te amo. Ei mãe, eu te amo.
Você nunca me deu carinho e atenção, mas estou fazendo igual a você, esperando você hoje, que você venha me dar esse amor. Aí você tem que mudar. Cara, é um soco no coração dele.
Não dá. E por isso que eu vejo essas terapias de dessensibilização, eu acho elas horríveis. Porque elas tiram de você a única coisa que te dava um prazer, que aquele prazer era a maneira que você aprendeu a ver alguém.
Por exemplo, um chocólatra. Eu conheço aqui em Santa Catarina, tem um psicólogo que ensina hipnose cognitiva, hipnose comportamental cognitiva. Aí ele faz assim, ele faz uma tabela de nojo.
Aí pega uma tabela, xixi, cocô, vômito, catarro. Ele pega e você dá uma nota. Cocô pra mim é até de boa, cinco.
Agora catarro é insuportável pra mim. Aí ele faz essa tabela contigo. Por quê? Porque você procurou ele pra fazer...
Porque você é chocólatra, você come chocolate. Aí ele leva seis sessões... A Glaucia já entendeu onde vai chegar.
Ele leva seis sessões te hipnotizando para depois de seis a sete sessões... Por que ele faz isso? Porque ele não sabe hipnotizar. Ele disse que leva seis sessões pra fazer a pessoa colar o olho.
Olha que legal. Vocês sabem fazer em dez segundos. Ele leva seis sessões pra fazer a pessoa colar o olho.
Quando a pessoa calou o olho, ele vai fazer o processo de condicionamento através da aversão. Onde você come chocolate, pensa no chocolate, agora tem catarro no chocolate. Ele vai fazer várias sessões para o seu subconsciente acessar isso.
E o cara dá aula para psicólogos ensinando isso. Ter hipnose cognitivo comportamental. Vocês podem até procurar depois no YouTube.
Aí, depois de várias sessões, a pessoa passa a associar o chocolate ao catarro. E aí a pessoa, na verdade, não come mais chocolate. Ele desviou, era isso.
E eu vou falar sobre isso nos slides hoje. O objetivo da terapia moderna hoje é tirar sintomas. Por quê? Vem lá de decardualismo.
Teu sofrimento é esse, tira. Se você pensa que é isso, tira. Eu vou tirar do teu pensamento.
Aí a pessoa para de comer chocolate, mas porra! E volta a fazer outra coisa, porque o chocolate era uma maneira de trazer à tona a demanda. Era o que a pessoa aprendeu a viver. Quando tira aquilo ali, ela vai, peraí, mas isso aqui tem que ir pra outro lugar.
Ele vai. É simples. E aí a pessoa começa a trazer outros problemas e ele começa a fazer mais e mais e mais e mais.
Pra mim isso ali é botar uma roleta russa na cabeça da pessoa. A demanda empurra você em uma direção. A demanda obriga você em uma direção.
Ela não é nem boa, nem má. Ela é só uma demanda. Às vezes as pessoas dizem, ah, fulano tem uma demanda.
Isso não quer dizer muita coisa. Por exemplo, escovar o dente antes de dormir, a gente pode associar uma demanda. Isso não quer dizer que é boa ou ruim.
Estudar, ter sucesso é uma demanda emocional. Isso não quer dizer que é boa ou ruim. É só uma necessidade de chegar àquilo e essa necessidade faz a gente desenvolver a nossa personalidade.
porque se a gente costurar toda a teoria que eu passei para você, se a personalidade é uma adaptação a tudo que aconteceu, que ela serve ao sistema autopoético, a personalidade é uma interface para tudo que eu aprendi, então tudo isso que está dentro de mim me formando ser uma pessoa que é, eu posso inclusive, e a pessoa que eu sou é uma adaptação a uma demanda emocional. os gostos, as amizades, tudo isso são dívidas emocionais. Vamos imaginar que o script B de um cliente é um somatório de aprendizados associados à punição e falta de merecimento.
O script D são aprendizados sobre relacionamentos ruins. Observa que os dois scripts podem se complementar. Porque o primeiro é um script de pecado e punição, o segundo é um script de relacionamento ruim.
Esses dois conjuntos de aprendizados. Um script é formado pela constância emocional, aprendizados e autoconhece. Então, um script é formado por esse conjuntinho.
E um evento, um momento, como bater o carro, receber um sorriso, receber um olá, isso tudo são eventos. São também maneiras de ter uma constância emocional. Então, eventos, aprendizados, os livros, tudo isso forma a base de um script.
Então, quando vários scripts semelhantes se juntam, a gente tem um grande conjunto de ideias. E aqui nós teríamos dois scripts que são aprendizados de uma longa vida. O script B são eventos, aprendizados, papai e mamãe falando, o livro que ele leu, a igreja que ele ia, os amigos que ele teve no churrasco.
Esses aprendizados formam um script. Estes outros aprendizados formam outro script. E a gente tem aqui, no caso do nosso cliente, dois scripts diferentes.
Eles têm valência semelhante entre si. Como os dois têm valência semelhante entre si, há uma compulsão. maior do que os dois, inclusive.
Observe como os dois se fundem, porque tem semelhança. Semelhança do que? Semelhança de estruturas e aprendizados. Então, a pessoa não se permite ter um relacionamento bacana.
Quando ela tem um relacionamento bacana, ela consegue transar. Ela sempre vai dar um jeito, o sistema autopoético vai dar um jeito de aquilo acontecer na vida da pessoa. Por isso que esses dois aqui, esses dois script, olharam para o outro e falaram, opa, a gente casa aqui.
Aí os dois são tão parecidos que, de repente, eles se reforçam. Do nada. A pessoa tinha um script, por exemplo, de não merecimento.
Como que ela pode desenvolver esse script de não merecimento? É simples. São os eventos na escola, os eventos em casa, o que o papai e a mamãe dizem, a própria televisão, o próprio filme. Não precisa ser um trauma, é uma constância emocional.
aprendizado social e o próprio autopoese que mantém a pessoa se acostumando com aquilo. E aí eu ensinei isso no script de atuação. Uma vez que você tem um script, você não vai contrapô-lo, você vai validá-lo na sua vida.
A mamãe diz para a menina assim, olha, pessoas estranhas são malvadas. Ela não vai contrapor a mamãe pesquisando na rua quem é malvado e quem não é. Ela vai encontrar alguém malvado para corresponder à vontade da mamãe.
E quando ela encontra alguém legal na rua, ela diz, você não presta, você é uma exceção à regra, ela vai dizer. Ou ela dá um jeito de pegar uma pessoa que é legal e fazê-la perceber-se como uma pessoa ruim. Xinga, bate, manipula, até que ela valide a teoria da mamãe.
Então esse script se junta ao script onde o cara, por exemplo, teve vários relacionamentos ruins ou teve um só relacionamento ruim. Na cabeça dele, ele desenvolveu a ideia de que não vai adiantar ter muita coisa boa. Então, como ele não adianta ter muita coisa boa, ele já não quer muita coisa boa na vida mesmo, ele pega qualquer coisa e fica assim.
Aí esse script do fracassado, a gente pode chamar a própria demanda do fracassado, porque o D e o D se juntam. E o script também, você pode chamar esse script B de eu não mereço, script D de relacionamento não presta. São dois capítulos de um livro, você pode imaginar assim.
Você pode criar uma analogia assim, a demanda é o livro. O script é os títulos, os capítulos dentro de um livro. Ali estão se conectando.
Aí, digamos assim, o B e o D, beleza, ele só pega relacionamento ruim, ok? Aí, de repente, ele chega a uma certa idade, por alguma razão, alguém diz pra ele ter um relacionamento bacana, alguém diz pra ele que... ou a namorada dele, se não, agora eu quero melhorar. Isso, eu vou lá e fiz a formação com um barbudo filho da puta lá, e agora eu quero melhorar.
Aí, ela não se encaixa mais no papel de namorada que não presta. aí ele fica louco, ele não reconhece mais a namorada, ele diz alguma coisa está errada aqui. Aí vem um conflito, ou separa, ou ele dá um jeito dela piorar de novo, ou ele entra em depressão porque ele não consegue ir contra nem fugir, ou ele melhora.
Vocês entenderam essas possibilidades? Porque agora tem um conflito, agora vem a dor. É por isso que você vai ver um monte de relacionamento abusivo onde os dois ficam Porque não vai contra o script de cada um, não vai contra a demanda. Observe que script e demanda se confundem muito olhando de fora.
Porque no final das contas, para a prática do cliente, da terapia, não importa muito se é um script ou uma demanda. Aqui a mais é o processo teórico para te ensinar a entender o seguinte. Uma vez que o teu sistema se estruturou, ele vai procurar a resposta visceral.
Por isso que é uma demanda emocional. Entendeu essa ideia? Por que eu não chamo de demanda comportamental? Porque o objetivo não é o comportamento. O objetivo é a emoção, é aquela coisa visceral.
Isso não é certo ou errado. A pessoa vive a vida feliz. Quando algo é exigido e a demanda não concorda, o cisalhamento acontece.
Se exalhou, vem dor. Dor gera sofrimento. Sofrimento gera conflito.
Conflito gera gambiarra. Gambiarra gera mais dor, que gera mais conflito. E aí, a coisa se perde.
Agora, se por exemplo, nós tivéssemos um script aqui no meio, um script C. Vamos pensar no script C. O script C é que Dino é bom.
É um cara trabalhador, é um cara honesto, é um cara religioso. Seria um bom pai. Ele é uma boa pessoa.
Ele é um cara simpático. Só que esse cara simpático, gente boa, não fecha com o script D de relacionamento ruim, e não fecha com o script D de punição, falta de merecimento. Então esse script C de ser um bom pai, um bom cara, não entra em conflito aqui, porque ele tá separadinho ali no canto.
Mas daí, por exemplo, tem o B e o D, que são esses dois scripts ruins aqui. Aí agora ele engravidou a namorada. O script C de ser um bom pai entra em ação.
Só que esse script ser de ser um bom pai entra em conflito com o script de ser um cara não merecedor. Aí é o cara que vai fazer de tudo para o filho ter de tudo, mas ao mesmo tempo ele não tem dinheiro para comprar um carro. Aí ele depois fica velho e vai dizer, dei tudo para você filho e agora você não quer vir aqui.
Vocês entenderam? A coisa, sempre vai ter alguma coisinha lá dentro. E é por isso que a sua vida está boa e de repente alguma coisa, uff, tu sentiu um negócio estranho do nada. É porque agora aquele script que está sendo ativado, o que é o script ser ativado? O local, o ambiente que você está exige aquilo seu.
Está tudo bem, aquilo vem, só que se ele bate de frente com outro que já está em ação, no caso dele de não ser merecedor, vem dor porque ele não consegue reagir. E isso é que é importante você entender, porque na terapia você vai ajudar o cliente a entender o que ele está fazendo para sofrer. Porque entende do que ele sofre.
Ele diz, cara, na minha vida tá tudo bem, tá tudo certo. Aí tu entra na terapia, aparece lá a mamãe, por exemplo. A mamãe que ensinou ele a não ser uma criança amada, porque a mamãe sempre estava ocupada fazendo alguma coisa, ele chorava o dia inteiro esperando a mamãe.
E além disso ele tinha que cuidar dos irmãos porque ele era o irmão mais velho. Aí tá lá ele sozinho em casa cuidando dos irmãos mais velhos, aí a mamãe chega cansada em casa, ele não quer atrapalhar a mamãe que tá cansada, tadinho. Aí ele não reclama pra mamãe do irmão chato que incomodou ele o dia inteiro.
Aí esse cara é um cara que aprende por alguma razão a ser o cara querido que ajuda todo mundo e nunca reclama. Aí beleza, ele vive a vida desse jeito, ele encontra uma namorada, por exemplo, uma esposa que joga tudo na cabeça dele. Aí ela joga tudo na cabeça dele, ele virou banana.
Aí a namorada disse, se você não se ajetar eu vou me separar. Aí o script dele diz, peraí, mas eu não consigo. Aí ele surta.
Vocês entenderam isso? E aí você como terapeuta vai ajudá-lo a perceber como que a vida dele representa o script, que é um conjunto de aprendizado de uma vida inteira. E não é aquele evento que fez isso, é como ele aprendeu a viver. E este aprendizado entra em conflito com uma nova necessidade hoje.


Demanda emocional 4
Esta sobreposição, que é a junção dos scripts de valência semelhante, forma algo maior, que é o que nós vamos chamar de demanda emocional. E isso, ele não procura experiências, ele procura sensações semelhantes. Não importa como ele vai fazer, desde que ele sinta aquilo.
Então, como que você percebe Como que você percebe? Através da resposta somática. É aquilo. Por isso que o seu cliente, ele fala, ai, o que tu sente? Ai, eu não sei.
Porque é uma coisa meio até sutil. O corpo tá tão adaptado àquilo que ele nem percebe. Então ele vai, vai, vai, vai.
Quando ele diz, não, eu não quero mais, ele trava. É como se você tivesse dormido numa má posição, aí quando você acorda de manhã cedo, tu vai mexer, tu, ai, deu alguma coisa errada. Tu não sabe porque que tá doendo ali, tu só sente a dor.
Aí tu só sabe que se tu mexer piora, se tu não mexer também fica ruim porque agora tu tá andando torto. Aí você tenta criar gambiarras malucas para não mexer e para também não deixar de mexer. Vocês entendem isso? É assim que a gente vai fazendo com essas demandas.
E aí, daí vem a teoria da teia. A teoria da teia é a associação das demandas emocionais. Existem demandas emocionais que não se juntam porque elas são muito afastadas, por exemplo, uma demanda pelo sucesso, pelo dinheiro.
Existe uma demanda por esporte, por exemplo. Elas são ali afastadinhas, elas não se misturam muito, a não ser que alguma outra coisa entre elas faça elas se juntarem. Como, por exemplo, se eu gosto de sucesso, agora estou no esporte competitivo, eu quero ter sucesso.
Mas a mesma busca de sucesso eu tenho lá no meu trabalho. Eu procuro assistir sucesso. Existem demandas, como por exemplo, aí a pessoa tem uma demanda emocional por ler, sei lá, brincar com crianças.
Já não tem muito a ver com o esporte e com o sucesso, por exemplo. Aí, só são três demandinhas soltas lá dentro. Uma não atrapalha a outra.
Agora, quando há demandas que começam a entrar em conflito pela necessidade, aí a pessoa vai travando. E uma detalhe, uma rápida explicação aqui, uma confusão comum entre as pessoas. Eu quero que você imagine uma pessoa, pode ser uma menina ou um menino.
Uma menina, óbvio, mexeu na pepeca é menina. A tia mexeu na pepeca da menina. Isso é um evento.
Como é que eu chamo isso? Evento. Então a menina está ali sentadinha, a titia mexendo na pepeca dela. O que é que pode despertar de sensação ou que traços mnemônicos estão neste momento da tia na pepeca? Que traços mnemônicos estão acontecendo? A tia mexe na pepeca, tem dor, tem medo, tem a vergonha, raiva, tem a confusão também.
Tudo o que acontece num instante que está associado ao evento, é um traço mnemônico. Só que a maioria das pessoas, isso por uma influência até da própria psicanálise, tem uma visão cronológica da vida. Só que você sabe que o cérebro não é linear.
O cérebro não procura eventos, o cérebro procura contextos. Então, a visão comum que as pessoas têm é que primeiro teve o evento, e esse evento é chamado de evento causador inicial ou ECI, e por causa disso houve um casamento falido. Que é o evento causador subsequente ao reforço.
E por causa do casamento, vem a depressão. Essa é a visão que muitos terapeutas têm. Porque eles acabam tendo a influência da visão psicanalítica cronológica e pré-determinística.
Sem isto, então vai ter aquilo. Essa visão que praticamente todo mundo tem. E é a visão mais fácil.
Porque é a visão mais fácil de enxergar, porque a gente aprende a enxergar a vida como algo externo, algo que acontece aqui fora, algo que eu vejo, algo que eu coordeno, algo que eu controlo. Então, via de regra, se ninguém mexeu na pepeca de ninguém, todo mundo vai ter casamento feliz. Se a gente olhar a mesma lógica, mexendo a pepeca, casamento fracassado.
Se ninguém mexe na pepeca, então todo mundo tem casamento feliz. Portanto, todo mundo que separou, alguém já foi abusado na vida. Essa é a lógica.
Se você usa a lógica pré-determinística, você observa que não faz o mínimo sentido. Porém, as pessoas gostam, porque isso dá uma falsa sensação de controle, de segurança para saber o que o cliente está sofrendo. Existem outras coisas que, por algumas outras razões, acabam acontecendo e influenciando a pessoa.
Então, por exemplo, a depressão pode ter vindo depois, mas ela também, pelo fato de ter aprendido a viver com a titia, tinha medo de ficar sozinha. A depressão não é por causa da titia. Depressão é porque ela também fica sozinha dentro de casa e não se abre, não conversa com as pessoas.
E aí, como ela já está triste, ela acaba indo numa questão e de uma igreja que demoniza o sexo. Ela não foi para a igreja por causa da pepeca. Ela, não sabendo lidar com a dor e com a vergonha, procura a remissão dos seus pecados.
Só que ela acaba indo numa igreja específica que demoniza o sexo. Uma vez que demoniza o sexo, o que acontece com ela? Passa a ter vergonha do sexo. Não começa a transar direito e se ela já não gosta de ficar sozinha e ela não transa direito, ela também não vai pegar nenhum homem que sabe lidar melhor com ela.
Se o cara não lida melhor com ela, ela já não se gosta muito bem, ela já está triste. Observa que é uma bola de neve que não acaba. Tudo é por causa da pepeca? Não.
As coisas subsequentes não são causadas pelas anteriores. São estratégias que a pessoa vai tomando aqui e não tem uma certa lógica. E aí, no caso aqui, o medo da sociedade.
Com que relacionamentos abusivos? Por quê? Porque ela não quer ficar sozinha. E esse medo de relacionamentos abusivos faz, por exemplo, ela ter vergonha de si, porque as amigas estão bem, mas ela não. E ela só pega namorado que não presta.
Só que como ela já está numa igreja que demoniza o sexo, ela também já não dá muita bola. Então, ela não transe direito, não conversa, não tem vida social, ela entra em depressão. E como ela já está em depressão, ela já não dorme direito à noite, porque não dá aquele beijinho gostoso na hora de dormir, já não consegue dormir, e ela só pensa em porcaria o dia inteiro.
E como se não bastasse, ela já tem nojo do sexo, orgasma só com masturbação, e o casamento falha. Então, olha só a bola de neve que a moça vai se colocando. Não é por causa do evento em si, é porque ela não sabe lidar com o que está guardado dentro dela.
Então, cada nova coisa que ela toma faz com que aquilo seja a base para uma nova dor. Mesmo que você faça uma regressão da idade para fazer a criança correr ou, sei lá, fazer uma ressignificação de evento, mesmo que você ressignifique o evento do abuso, a vida dela não é mais por causa do abuso. A vida dela é por causa da própria vida que ela criou.
E além disso, olha só, a insônia já faz ela não dormir, ó, insônia não faz dormir direito, óbvio. A insônia, porque ela não dorme direito por causa da insônia, ela já tem péssima memória. Se ela não tem péssima memória, ela já não estuda direito.
Se ela não estuda direito, ela não aumenta o salário dela. Então, ela tá numa igreja que demoniza o sexo, ela tá sozinha, em casa, sem dinheiro. Olha que vida bosta.
Veja, o bruxismo aqui, ele é um sintoma. Um sintoma que não tem nada a ver com a pepeca. Porém, é uma adaptação ao longo de anos evitando sofrer por uma coisa.
Mesmo que você resolva a ressignificar a mão na pepeca, ainda assim ela está ferrada. E obesidade mórbida. Ela não come direito, não dorme direito, tem relacionamento abusivo, ninguém valoriza ela.
Se ninguém valoriza, ela também não se respeita. Como ela não gosta de sexo, ela tem nojo de sexo, ela já não se cuida, porque tanto faz se ela está com homem ou não. Se ela quer dar uma gozadinha uma vez por ano, ela se masturba rapidinho no banheiro.
E aí ela não dá bola, ela só come porque comer é a única coisa que dá prazer. E o pãozinho com manteiga não vai machucar, não vai bater, não vai ofender. Então ela come como uma estratégia pra sentir prazer.
Aí come porcaria, estoura diabetes, já não tem vitamina D porque não se cuida, tem vergonha do corpo, não vai pra praia. Vai pra praia com quem? Sozinha. A igreja não gosta, então ela fica em casa rezando.
Tudo isso é por causa da tia que mexeu na pepeca? Não. a própria estrutura social dela, a própria igreja dela, a própria falta de conhecimento sobre tomar banho de sol, a própria falta de apoio social para ela conversar, a própria falta de autoestima que ela aprendeu, talvez, com a mamãe ou com a cultura. Então, onde que a Terry trabalha aqui? Se essa moça te procura, você como terapeuta, como que você atende aqui? Ela diz, ó, meu problema é insônio.
Mas primeiro assim, a minha queixa é insônia. A insônia tá acabando com a minha vida. Aí você pergunta, ok, me fala como é essa insônia.
Ah, eu não consigo dormir, eu não consigo me exercitar, por isso que eu tô acima do peso e como eu tô acima do peso eu não consigo... Ela conta uma historinha muito coerente que parece que todo mundo vai entender. Que realmente o problema dela é insônia porque ela é estressada e triste.
Aí o que acontece? Na hora da terapia, ou na pré-terapia, ok, como é a sensação de ter essa tua vida? Aí ela diz, ai, é um peso, é uma sensação horrível. Eu me sinto tão culpada porque eu como demais, eu sei que não é pra comer. Eu me sinto culpada porque eu quero um homem decente, eu não consigo dar netinhos pra minha mãe.
Eu me sinto tão culpada porque eu me sinto tão feia. Na igreja o pastor diz que é pra gente se sentir bonito. Eu me sinto estranho.
Amiga Linhas, tu fica de olho. Ela falou culpada três, quatro vezes. Mas ela não, eu não sinto culpado.
É só aqui que eu me sinto culpado. E por trás dessa culpa toda, como é a sensação? Ah, me sinto tão triste. É tão triste essa vida, tão pesado, não aguento mais.
E como é saber que tu não aguenta mais? Ah, eu nem sei explicar. Só de falar, eu já quero chorar, me dá um ruim. É um peso, parece que tem uma mão segurando o meu pescoço.
Eu não consigo sair daqui. Ok, explica um pouquinho o que vai acontecer, que eu vou trabalhar com ela de olhos fechados, ela não vai dormir. E aí explico que hipnose é um nome feio pra imaginação, explico que imaginação não é ver.
Entendeu? Senta. Vai no banheiro se quiser. Quer ir no banheiro antes? Não, então senta aqui.
Sentou na minha poltrona. Fecha os olhos. Elma, estabiliza bem.
Fulaninha, eu sei que você tá calma, tranquila, só que aí dentro desse teu peito tem uma mão te apertando já há tanto tempo que tu nem sabe de onde ela vem. Essa mão faz você se sentir culpada, dói o peito, você chega em casa à noite e quer comer tudo que tem na geladeira, aí você só olha no espelho, se vê feia, se vê sozinha, se vê abandonada, não consegue sair, você tem vergonha de si própria porque sabe que a sua mãe quer netinhos e você não consegue dar porque você tem nojo de si próprio. Eu uso tudo que ela falou, não comece a xingar a mulher.
Entendeu? Eu só falo o que ela falou, tá? cutuco bastante. Ela já começa a chorar ali. O simples fato de estar em hipnose, ouvindo todo o mal que ela tá sentindo, que ela me falou, aquilo vira uma bomba ali dentro do coração dela.
Aí ela já começa a chorar ou fazer... Ela começa a fazer assim às vezes. E aí começa a doer, aí tu, ok, eu quero que você se permita sentir isso, porque eu sei que dói lá fora, mas aqui, às vezes eu falo isso pro cliente, aqui tu não vai mais fugir, aqui não tem pra onde correr agora.
Um, aí começa a aumentar, dois, três, quatro, dez, eu vou botando um sanduichezinho ali, sentindo dez, ela já tá chorando. Olha, eu sei que por trás de toda essa coisa, não importa se é raiva, se é tristeza, isso é tudo nome. Só tem um bagulho aí dentro, eu falo às vezes, só tem um bagulho ruim aí.
Eu sei que por trás de todo esse bagulho sempre tem alguém associado. Se tivesse uma cadeira aqui na frente, quem seria sentar aqui? Titia. Por quê? Não sei.
Eu gosto da titia. Ou não vejo nada. Só venho escuro.
Entendi. Vaca, cachorro, gato. Vem, então, quem que ferrou com a tua vida? Ah, até veio uma tia, mas eu nem falo com ela faz tanto tempo, nem sei por que ela tá aqui.
Se fosse a titia, então, por que que tu acha que ela estaria aqui? Ah, não. Ah, às vezes ela brigava comigo. Então, fala.
Fala pra ela que ela brigava com você. É, ela brigava. Não, não fala pra mim, fala pra ela.
Você percebe que a pessoa evita Não falando com o agressor. É, ela brigava. Não, não fala pra mim, fala pra ela.
É, ela brigava mesmo. Não fala pra mim, fala pra ela. É, titia, você brigava muito com a gente.
E não era legal as coisas que você fazia. Ó, migalhinha. Ah, não era legal o que ela fazia com você? O que é que ela fazia com você? Sempre questione a pessoa.
Pega o que ela te fala e usa como pergunta. Ah, ela fazia algo com você? Que não gostava? O que era isso? Ah, ela fazia umas brincadeiras. que brincadeira era essa? Ah, umas brincadeiras chatas, assim, que não precisava, sabe? Não, não sei.
Como é essas brincadeiras chatas? Ah, às vezes, no horário do banho, coisinha de menina. Entendi. E essas coisinhas de menina? Não, não era.
Então fala pra ela. Travou. Aí você continua instigando, vai falando, aí tem todo o processo de mediação que eu ainda vou estar explicando hoje.
Fez tudo aquilo, aí vem o processo. Essa é a revelação e compreensão. A reintegração, veja que o problema dela não estava no fato do abuso em si.
Que é um evento que faz parte do script, não é pra ignorar. Não é pra você ter medo. Meu Deus, aconteceu no passado.
Não, não é isso. Faz parte do script. Agora a pergunta é, por que que ao longo da vida dela ela não mudou? O que fez ela passar a ter medo e vergonha? O que fez ela se colocar no processo autodestrutivo? Essa é a pergunta que você tem que fazer.
Não o evento em si. Então o que fez ela levar esta titia dentro dela como uma estratégia de sobrevivência? Porque é mais ou menos assim. Um exemplo bobo.
Imagina que você tem uma farpa no seu dedo. Se você não pode tirar a farpa, você vai evitar mexer no dedo. Correto isso? A farpa é a titia.
Não tem como ela tirar a titia. Então ela passa a usar a titia como sobrevivência. Vocês entenderam a lógica boba que o cérebro faz? Para eu não sofrer, eu carrego o sofrimento.
Uma analogia presente que eu gosto é a própria ideia de vacina. O que é a vacina, por exemplo, a vacina do Covid? Para você não pegar o vírus, o que eles injetam? O vírus. Só que em potencial menor de risco.
É a mesma coisa, já que você me magoou, para não ser magoado no futuro, eu levo uma mágoazinha tua. Só que esse é o problema, como eu estou levando essa mágoazinha tua, eu sempre carrego a mágoa. Essa mágoazinha, ela é um traço mnemônico que eu carrego da Titi.
Este traço mnemônico vai se juntando a outros traços, e quando eu menos percebo, eu criei toda uma demanda emocional, que junto com outra demanda emocional, criou uma vida inteira. Eu nem percebi aquilo acontecer, eu simplesmente acordei assim.


Demanda emocional 5
​​Um exemplo mais simples do que isso. Todo mundo aqui tem bico de papagaio e coluna torta. Mas por que vocês não estão sentindo dor ou sofrendo? Porque o corpo se adaptou.
O corpo está adaptado. Aí quando você vai para a academia carregar peso, aí não consegue andar uma semana. Porque você foi além do que a sua estrutura estava adaptada.
E aí essa dor faz você não querer ir para a academia, ou diminuiu o exercício, ou ferrou, nunca mais pode mexer ali, mas estava sempre ali. Foi quando algo novo foi exigido que você travou. Não era o problema de verdade.
Então, não foi o fato da, no caso dessa aqui, a pepeca, a titia mexer na pepeca. Foi que ela foi se acoplando e vivendo de jeito até um ponto em que a estrutura foi exigida e ela travou. E ela nem percebeu a vida dela ficando desse jeito.
Então na terapia nós não vamos trabalhar necessariamente o evento. Eu posso fazer a adulta hoje reviver o momento da titia mexendo a pepeca para ajudar na reintegração? Normalmente eu, por exemplo, vou chegar a dizer ok, não que eu vou botar ela dentro do papel, porque não faz muito sentido. Mas agora é o seguinte, eu vou tocar sua testa e automaticamente você e eu estaremos vendo o momento exato onde a titia vai mexer na pepeca.
O que está acontecendo? Ah, não sei o que, deixa dar aquele desespero, então vai lá e primeiro salva a criança, resgata. E essa é a reeducação. Porque o problema, eu repito, não estava a Natinha mexendo na pepeca.
O problema foi ela se sentir desamparada, sozinha, solitária, com vergonha. Pra quem que ela vai falar disso? Ela fala pra alguém que faz ela se sentir culpada. E aí ela é adulta, o pastor diz que aquilo é errado.
Olha só. Trinta anos depois, ela ativa a mesma culpa do nada. E ela não sabe.
Aí você ajuda o adulto a ensinar a criança a se sentir protegida e amada. Que é o verdadeiro problema dela. Ela se sente sozinha, desestruturada, fraca.
Aí ela cuida da criança, agora eu tenho que ensiná-la a ser forte. Porque foi exatamente esse desamparo que ela aprendeu a ter ao longo da vida que fez ela ter essa vida bosta. Nenhum homem trata ela direito, por exemplo.
E ela tem que aprender comigo a fazer isso agora com a titia. Vai lá e dá um pau na titia. Assume aqui o teu lugar.
Fala pra tia que ela não devia. Tem que bater na titia? Tem ele? Não. Mas, eu duvido que depois de 30 anos ela não queira enfiar uma faca na vagabunda.
A menina tinha 5 anos e a titia tinha 7. Acontece? Ela vê que a titia fez errado, mas não foi assim por maldade. Porra, titia me estuprou.
Porra, tia, tu é filha da puta. Tu sabe que tava errado. Às vezes é só botar pra fora.
Não precisa ir lá quebrar a tia. Mas se for o comum que é uma titia mais velha, que fez de maldade, é muito comum. E é aquela titia que ninguém da família gosta, por exemplo, essa mulher tem 30 anos de raiva acumulada, ela vai socar a tia até não sobrar nada da manopla.
A criança ficou tão travada, a criança diz, pera aí, isso a minha mãe já falou que não é certo, aí, aí, aí, aí, aí, o que que eu faço? Aí ela adulta, agora ela, porra, eu tava travada, agora eu vou soltar. Ela vai lá e quebra a tia de pau. Aí, porra, então o objetivo é bater? Não.
Se eu não dou vazão àquele ímpeto de vingança, eu não consigo fazer o fluxo do amor fluir. Socou agora a Valéria Pretitia. Veja como ela se sente.
Troca de lugar, tia. Agora eu quero ver o papo da tia. Eu quero ouvir o lado da tia.
Aí eu vou fazendo a mediação até que as duas partes estão calmas. Aí eu converso tranquilo com elas. A Titi assume o peso, ela entende que a vida...
Aí eu ajudo ela a entender. Viu, fulana? Tá vendo como o teu problema nunca foi aquilo? Eu sei que foi horrível. Mas fulana, viu como a tua vida inteira você criou uma vida de submissão, de vergonha.
Porque você... Tá vendo aquela criancinha ali? Desde criancinha você aprendeu a aguentar tudo calada. Esse é o script dela.
Entenderam o script dela? Desde criancinha você aprendeu a receber tudo calada e ninguém te ajudava. Porque foi isso que tu aprendeu e assim que tu sobreviveu." Ela disse, verdade.
Tem lá na igreja, o pastor fala as coisas, eu quero falar, eu travo. Eu tô no curso, eu quero falar, eu travo. Eu quero falar com o meu marido uma coisa, eu travo.
Eu quero falar com a minha mãe um negócio, eu travo. Então, esse era o teu problema. Esse era o verdadeiro problema.
E observa que você só consegue entender o script ou o problema quase no final da terapia. Quando não, só no final. Porque tu tem que juntar todas as peças do quebra-cabeça.
É muita informação. Nem a pessoa sabe, quanto mais tu do lado. Entendeu? É isso que eu falei ontem.
Qual é o script da pessoa? Você junta todas as peças do quebra-cabeça e diz, cliente, você consegue perceber que a vida inteira você sofreu calada e foi por isso que tu tava ferrado até hoje? Não era insônia. É que insônia era o fato dela não dormir porque ela tava nervosa e triste porque ela nunca falava. Só que esse não falar foi aprendido, não com o abuso em si, foi aprendido com o abuso, com a família, com a escola e ela foi vivendo assim.
Vocês entenderam? Então a Terri não vai trabalhar no evento, ressignificar evento, a Terri vai trabalhar na educação toda. Eu era uma, como posso dizer, a vítima calada, a vítima entalada. Porque esse é o problema dela, não é que ela foi vítima, isso todo mundo vai ser.
É ela aprender a sobreviver guardando tudo pra si sem falar nada, junto com uma sensação de impotência, junto com uma sensação de ser feia, junto com uma sensação de ser pecadora. Isso tudo são vários scripts se somando, gerando uma demanda emocional. É por isso que ela sentia que tinha que ser culpada.
Sentia que tinha que casar com aquele cara, sentia que tinha que fazer tal coisa. Esta sensação doía quando no final do dia ela deitava a cabecinha no travesseiro, ela fechava os olhos, aquela sensação estava pulsando dentro dela. Esta sensação fazia ela ter raiva, ela apertava a boca, que é o bruxismo.
E esta sensação que fazia ela contrair a boca, fazia ela ter raiva e fazia ela ficar repensando besteira que não deixava ela dormir. Mas a queixa dela é, eu não durmo. É o súbito, súbito, súbito sintoma.
A pessoa se perdeu no processo. Você entendeu essa ideia? Pensa que a pessoa que vai te procurar, ela está no súbito, súbito, súbito sintoma. Ela não sabe nem o que é o sintoma de verdade.
Um exemplo bobo é a mesma coisa que você está resfriado. Aí resfriado tem o catarro. Só que aí o catarro sai e você suja a roupa.
Você esfrega na roupa. Aí agora a roupa tá suja, gruda meleca, gruda mosquito. Tô dando um exemplo ridículo.
Gruda o mosquito. Veja, aquele mosquito é o sub-sintoma. E é da dengue.
Aí vem a aranha, aí a aranha te picou. O meu problema é aranha. Não, é porque tu esfregou a meleca do nariz na calça que grudou o mosquito que trouxe a aranha.
Você entendeu? É assim que as pessoas falam. Por quê? Porque dói, querem fugir. Elas saem correndo.
Quando elas param para perceber, elas já perderam tudo. Sim, sobrevivem. Mas ela perdeu tudo, perdeu o sangue, está machucada, mas ela está viva.
Funcionou. É como se um tigre vem, corta teu pé, tu sai correndo. Sobreviveu, mas está sem pé.
sempre há um ganho. E outra, todas essas coisas se reforçam mutuamente. Não é mais A depois de B, tudo é junto.
E todos eles, olha lá outra flechinha que vou botar, todos eles abrem brecha para outras coisas. Essa é a ideia da teia. Não importa mais o que vem antes ou depois, tudo anda junto.
Ótimo, daí ela te procura por insônia, que a gente estava exemplificando. Quando você resolve, você vai resolver boa parte dessa culpa, dessa solidão. Aí digamos assim, ela chega em casa, ela já não se sente mais tão culpada, ela já não vai mais para a igreja, ela não se sente culpada por não ir para a igreja.
Começa a sair daquela galera que estava lá dizendo que sexo era ruim. Ela já começa a ir para casa e se arruma, se maqueia. Ela encontra um carinha legal.
O carinha já dá uma bimbadinha gostosa. Ela já dorme bem. Veja, a vida dela já está mudando.
Não está mudando por causa da terapia. Está mudando por quê? Por causa do primeiro movimento. O primeiro movimento que ela fez vai determinar o resto.
É um efeito dominó. E as coisas vão, não necessariamente vão mudar toda a vida, porque estão tipo 40 anos solidificando algo, mas chega, por exemplo, a obesidade mórbida. O namoradinho dela não é o cara que gosta de malhar, é o cara que gosta de sair pra beber.
Foda-se ser obesa. Não incomoda mais. É só um detalhe.
Você entendeu? Aí o fato dela ter um cara que não é bonitão também, mas tá ali dando a bimbadinha e ela dorme bem. Ela não tem ciúme dele, não tem ciúme dela. E fica bem.
Um ano depois ela tá feliz pra caralho, mas ainda com problema. Que são demandas emocionais. De novo, demanda emocional nem boa nem má, ela só tá lá.
Agora, se ela diz, amor, eu vou emagrecer. Pau, aí fechou. Aí conflito, porra.
Aí vai pro abuso de novo? Não, aí vai ser outra estrutura que se acoplou e ficou. Pode até ser a titia de novo. Só que agora por outra coisa.
Daí talvez vinha a mamãe. Porra mãe, você não me protegeu quando deixava na casa da titia. Entendeu? É outra coisa que não estava diretamente influenciando ali.
Mas estava no cantinho. Estava ali mesmo, ninguém estava incomodando. Ninguém chamou, ela ficou ali.
Vocês entenderam isso? Ou seja, você sempre, de vez em quando, vai ter que fazer uma TRI para resolver alguma coisa do nada assim que incomoda. Está vivendo de boa história. A compulsão por doce é um sintoma.
A compulsão por doce faz ela ser mais obesa, que aumenta a diabetes, que vai fazer ela ter mais depressão, mais insônia, vai ter mais péssima memória, ela vai ter que comer mais doce para se sentir feliz. É um ciclo, não importa mais quem vem antes ou depois. Um vai reforçando o outro ciclicamente.


Juntando o quebra cabeça
Agora, vamos só montar um pouquinho o quebra-cabeça que a gente estudou nesses últimos dias. Só uma revisão rápida de novo. O primeiro princípio, que é a constância emocional, aprendizado social e autopoiese, ok? Estes unidos vão ser o que eu chamo de processos adaptativos.
São processos de adaptação que visam a sobrevivência. Eles criam sistemas de representação, que a gente também chama de script. Estes scripts, dois ou mais scripts juntos, juntam, formam a demanda emocional, a DEA, e duas ou mais DEAs semelhantes formam a teia da vida.
Esse é o esquema da terapia, porque o seu cliente hoje te procura porque ele tem uma teia, e essa teia foi desenvolvida ao longo de muitos aprendizados. A teia em si não é boa ou má, só que de vez em quando a aranha cai para um lado e ela não tem mais fio na barriga dela. Ela se sente culpada.
Ela trava. É aí que você entra. A teia é do jeito que ela está.
Se ela é boa ou má, é dos olhos de quem está olhando de fora. Lá o cara trabalha o dia inteiro. Quem não trabalha diz assim, nossa, o cara é sortudo.
Mas o cara que estava trabalhando olha o cara desempregado e diz, porra, o cara é sortudo. Olhando de fora a gente costuma dizer, nossa, que vida boa ou que vida ruim. É só um julgamento bobo nosso, que é inevitável a propósito.
Por exemplo, alguns já devem ter ouvido que preconceito é uma coisa ruim, não sei o quê. Neurocientificamente falando, não é possível viver sem preconceitos. Não é possível.
O cérebro só funciona com base em preconceitos. O errado não é o preconceito. O errado é você fazer justificando no preconceito.
Porque não é possível você viver sem preconceitos. É isso aqui. O jeito que você aprendeu a ver a vida é o jeito que você vai ver a vida.
Você não tem como escapar disso. Agora, usar o seu aprendizado como desculpa para fazer algo, aí que é o problema. Por quê? Se o outro não concorda, você já está estragando aqui.
É isso aqui o processo da vida que a gente usa na terapia.