Processo Mediativo 1
Eis que chegamos. Agora, olha ali o triângulo de cima. A gente já está no triângulo 9.
Estamos quase, estamos quase. O nono princípio é o processo mediativo. O nono princípio, processo mediativo, é, em linhas gerais, a própria técnica ou metodologia de terapia da terapia de reintegração implícita.
É aqui que você vai aprender alguns detalhes adicionais do porquê que a gente faz A ou B ou C ou D. É o processo de mediação que a gente faz na terapia. Lembrando que na terapia de reintegração implícita você é um mediador.
Está vendo aí a imagem, o vídeo que eu coloco? Você é um mediador. Você ajuda as pessoas a encontrarem a melhor solução. Mas não é você que está dando esta melhor solução.
É claro que como mediador você não fica apenas ouvindo. Deixa eu te dar uma ideia aqui. Imagina você tem duas crianças na sua frente, vamos imaginar seus dois filhos pequenos, ou duas crianças, tanto faz, imagina ali, duas criancinhas pequenas na sua frente, criancinha A, criancinha B, a criancinha A ela tá triste porque a criancinha B pegou o brinquedinho dela sem permissão, você como adulto, você vai mediar a conversa das duas, porque elas estão tão bravas e tristes e irritadas que elas não querem nem olhar uma para a cara da outra, Você como mediador, o que vai fazer? Você vai dizer, criancinha A, fale.
Criancinha B, ouça. Beleza, tchau. Não, você não deixa simplesmente a vontade dos dois.
Você, como alguém externo que olha todo o problema, que tem caso, ou melhor, que tem conhecimento do caso, o seu papel é, de forma externa e isenta, orientar a melhor maneira dos dois se resolverem. Então, a criança A, você ajuda a criança A a falar o que tem que ser dito. A criança B, talvez...
criança B, só um pouquinho, que o A tá falando. A criança B fica quieta, ou seja, você, o seu papel é estar ali cuidando para que estas crianças não briguem de novo enquanto não tiver resolvido a situação. Então a criança A fala e você pergunta, falou, beleza.
Criança B, você ouviu, não é? O que você tem a dizer? Aí a criança fala, calma, deixa a criança B falar o que tem que ser dito. Aí a criança B fala, fala, fala. Aí você olhando de fora vai dizer, mas criança B, o brinquedo tava ali no chão e você foi lá e pegou assim do nada? Você acha legal isso? E se tivesse ido com um brinquedo seu, você gostaria? Então, olhando agora isso, sabendo disso, criança B, como você se sente por ter pego o brinquedo da criança A? Fala, pega o brinquedo, devolve.
Criança A, você tá com raiva da criança B? Mas peraí, vamos tentar resolver, porque aqui vocês vão tá brincando por mais o dia todo. Olha só, você terapeuta, você é um mediador, você tem que tá cuidando e gerenciando. Ativamente.
Mas observa, olha aqui, olha de outro jeito. Não é do tipo assim, criança A, cala a boca, para de chorar. Criança B, cala a boca e dá o brinquedo.
Deu o brinquedo? Tapa na bunda dos dois. Isso não é mediar, isso não é terapia. Terapia não é dizer, cliente, cala a boca, para de chorar e agora assuma a porra da tua vida.
Não é isso, isso não serve pra nada. A terapia na terapia de reintegração implícita é diferente, por exemplo, de uma abordagem passiva. Normalmente a psicanálise tem essa abordagem passiva.
O que é uma abordagem passiva? Anota aí, faz um mapa mental. Depois eu quero ver o print lá no grupo. Uma abordagem passiva é assim, o paciente senta e começa a falar e você só vai anotando aham, aham, aham, aham, não intervém em nada.
Imagina a criança A falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, falando, Essa é a parte passiva. Tem outras abordagens terapêuticas que são mais ativas. Elas vão dizer, criança A, diga pra criança B que você tá brava e criança B, diga que você tá arrependida.
Diz que tá arrependida. Pronto, criança A viu que a criança B falou que tá arrependida, não é? Bom, agora você, criança A, perdoa a criança B. porra, você nem sabe se a criança A quer perdoar de verdade, tu nem sabe se a criança B realmente tá arrependida, você tá indo de uma maneira muito ativa, muito diretiva, não é o que até rir vai fazer, até rir, olha só, pelo amor de Deus, anota isso, que isso aqui é fundamental de você entender, e eu não tô vendo, tô a anotar Durante a TRI, a Criança A está ali chorando.
Você diz assim, Criança A, fala. Aí a Criança A fica... Criança A, olha só, estou aqui para te ajudar.
Se você não falar nada, eu não posso te ajudar. Está vendo que a Criança B está aqui? Fala logo. Eu estou aqui do seu lado.
Quer a minha mão? Segura a minha mão. Aí a Criança A começa a falar. Isso, continua.
Está indo muito bem. A Criança B vai ficar em silêncio. Fala mais.
Aí a Criança A falou. Agora a Criança B. Aí a criança B, olha só, gritar não vai ajudar nada.
Fala o que você pensa, o que você viu e eu vou te ajudar. Aí a criança B fala da melhor maneira e você do lado de fora da situação vai dizer hummm, então quer dizer que você viu o brinquedo ali no chão e achou que alguém jogou fora? Mas você não tá vendo que tá cheio de criança aqui? Tu acha que de fato alguma criança ia jogar fora esse brinquedo? Ou seja, o seu papel é orientar, instigar, de vez em quando dá uma cutucada, de vez em quando é incentivado, tipo, criança B, agora fala pra A. Aí a criança B, ah, não vou falar.
Vai falar sim, porque se não, se tu não falar, ninguém vai sair daqui pra brincar. Aí a criança B começa a falar. Ou seja, você instiga o movimento, mas não assume o movimento.
Em alguns momentos... Respira, me acompanha. Em alguns momentos você vai dizer, tá bom, criança A, você não tá conseguindo falar de tanta raiva, não é? Criança A, então eu vou falar algo e você repete.
Ou complementa. Tá? Criança A diz assim pro B ali do lado. B, você me magoou.
Aí a criança A fala assim, B, você me magoou. Muito bom, vamos continuar. Criança A diz para o B que você está triste pelo fato de ele ter pego o brinquedo.
Nem saber, tô triste porque... Aí você entendeu, né? Não vou ficar aqui afinando a minha voz pra você ficar rindo aí. Entendeu essa situação? Em alguns momentos, se a parte dentro da pessoa ou o sistema representacional tá muito travado, você assume temporariamente para permitir ou instigar o movimento.
Mas não é você que resolve. Ah, eu sou adulto, eu sei o que é melhor aqui pra criança A, eu vou assumir. Eu sei o que é bom pra essa pessoa com depressão aqui, é ela fazer potinho da gratidão.
Não, tu não tem que dizer nada, a não ser que a pessoa pergunte ou ela não tenha mínima noção, aí você orienta. Mas quem vai fazer a terapia é a pessoa, você é a pessoa que tá do lado mediando os sistemas representacionais da pessoa. O objetivo desse processo mediativo, olha só, é compreender o que motiva a pessoa a fugir do conflito, usando-se da semiótica inter-relacional.
Aqui é interessante você anotar aqui essas palavras-chave, compreensão, motivação, ou motiva-a-pessoa, e inter-relacional, que é algo que você deve lembrar das aulas lá do começo, mas assim, deixa eu te explicar melhor. Na terapia de reintegração implícita a gente não trata raiz, causa emocional, isso não existe. O que existe é a pessoa aprendeu a ver a vida de um jeito, a fazer a vida de um jeito, de repente é necessário fazer outra coisa, ela não consegue fazer, ela trava.
Só que ela racionalmente sabe o que tem que ser feito, mas existe toda uma adaptação neurofisiológica para isso. Então ela sente uma dor, e quanto mais ela sente dor, mais ela foge. E a gente sabe, ou uma maneira de a gente trabalhar, é que este aprendizado pode ser representado por um sistema de representação, uma semiótica, uma junção de símbolos e referências para um grande período de aprendizados da vida ou pessoas da vida desse cliente.
Então você vai compreender por que o cliente Evita mexer numa dor. E de que maneira esta evitação está associada com alguém do passado? E aí? É claro, você não vai lidar com aquela pessoa do passado, o papai ou a mamãe, por exemplo. Você vai lidar com os esquemas de aprendizado que o cliente tá usando pra evitar mexer no problema dele.
Ele sente um fracassado, a cliente tá vendo que você aprendeu com a sua mamãe que você é um fracassado e por isso que você tá assim até hoje. De que maneira, cliente, que a gente pode parar de ser um fracassado na vida? Aí você orienta o cliente com base no que ele te trouxe. Então, primeiro compreende e em seguida reeduca através da catarse reintegrativa.
Isto aqui será um processo que a gente vai ver daqui a pouco. Catarse eu vou explicar também daqui a pouco. Se você nunca ouviu falar a palavra catarse, beleza.
Se você já ouviu falar a palavra catarse, como gritar, chorar, entenda que está errado isso, tá? Você vai ver daqui a pouco as referências da onde eu trago a própria ideia de catarse e você vai entender o porquê que eu uso esse termo. Neste momento, basicamente é assim. Você vai representar ou personalizar uma representação que representa um grande volume de aprendizado ao longo de uma vida inteira.
Digamos, a mamãe. Não é a mamãe o problema do cara, preste atenção. Porém, ele expressa a dor dele na figura mamãe.
Mas não é a mamãe de fato. Porque pode ter mil pessoas ao longo dos anos que ele aprendeu ou viu que ele é feio. Mas ele vai focar na mamãe.
Por quê? Porque a mamãe tem maior carga afetiva, então ela aparece mais rápido. Mas não é ela o problema, é uma relação dele e ele usa ela para representar essa sensação de eu sou um fracasso. E aí o processo da reeducação é ajudar o cliente a externalizar, assim como falei da criança A e B, a externalizar o que ele sente, o que ele acha, o que ele pensa, o que ele lembra.
E você vai ajudando nesse processo catártico a se reintegrar e ao mesmo tempo que você o reeduca, ou seja, você ajuda ele a ver o que ele está fazendo da própria vida. Por isso que ele precisa de você. Externamente você não está misturado com a dor dele, por isso que você pode ajudá-lo de uma maneira mais eficaz.
E esse processo mediativo tem três, entre aspas, etapas. Você está vendo aí a magética, triangulação e catálise. Essas três coisas são divididas para você ter uma didática, mas essas três coisas são simultâneas.
Essas três coisas são a mesma coisa. É o processo mediativo. Você não vai ter assim, 15 minutos de magética, 15 minutos de triangulação, 15 minutos de catarse e fechou 45 minutos de terapia.
Não, não é isso. A magética, a triangulação e a catarse é tudo a mesma coisa. Eu aqui separo para você ter uma aula e aprofundar o conhecimento da terapia de reintegração implícita.
Isso é o processo mediativo, o nosso nono princípio. Em resumo, na terapia de reintegração implícita a gente entende que nós somos seres sociais, nós temos a hipótese do cérebro social, que o nosso cérebro foi adaptado pela natureza para a gente viver em grandes grupos. Nosso cérebro é muito bom em memetizar, ou seja, incorporar, introjetar essas compreensões na nossa própria vida cotidiana.
Em algum momento da nossa vida a gente quer fazer outra coisa e não dá, porque aquele processo memetizado nos impede de fazer o novo caminho. A gente sofre. E a gente evita o sofrimento fazendo gambiarras.
Um processo evitativo. Na terapia, a gente vai utilizar um processo de introjeção, que é normalmente chamado de hipnose. Por que a gente usa hipnose como introjeção mesmo? Porque a gente sabe que a dor da pessoa não está num pensamento aleatório.
Ela está numa sensação física desconfortável. A gente vai utilizar uma representação visual para isso. 3, 2, 1.
Quem é? Mamãe? Não é a mamãe a causa da desgraça do cliente. Porém, a mamãe, por ter maior carga afetiva, parece ter maior ênfase no meio dessa dor. E você vai orientar o cliente a expor o que ele sente, o que ele fala, e você vai ter toda uma tecnologia para lidar com isso.
Isso é terapia de reintegração implícita. Respira, reveja o solo se for necessário, e a gente se vê daqui a pouco na próxima aula para falar da imagética.


Processo Mediativo 2
O processo mediativo é o nono princípio que eu estou ensinando agora. E este processo mediativo, não é meditativo, é mediativo, é composto de três partes. Essas três partes não são seriais, elas são paralelas, ok? Entenderam a diferença? Serial e paralelo, né? Elas não entram em uma sequência, elas acontecem simultaneamente.
O primeiro passo, a primeira parte, que eu vou chamar de imagética, é a maneira como a gente direciona a imaginação da pessoa. Eu sei que hipnose é só imaginação, ok. Só que eu não quero que a pessoa só imagine de qualquer jeito.
Eu quero que ela siga um jeito. A imagética é o uso direcionado da imaginação. Então eu não peço para a pessoa, ah, imagina qualquer coisa.
Não, imagine o papai. Não é o papai de qualquer jeito, é o papai sentado. Não é sentado de qualquer jeito, é o papai sentado olhando para você no rosto.
Vocês entenderam isso? A imagética é o uso direcionado de algo para eu analisar como o corpo dele reage. Será que eu, cliente, realmente quero entregar o peso para a Andressa ou eu me sinto triste porque a Andressa é uma coitadinha? Então eu entrego o lixo para a Andressa e o terapeuta me pergunta, Rafael entregou? Entreguei. Como tu se sente? Ah, eu não me senti bem.
Tadinho da Andressa. A Andressa fez tanta coisa e eu ainda tenho que dar o lixo para ela. Significa que a pessoa ainda não foi honesta.
Consegue entender a ideia de honestidade aqui? Não é no sentido moral, tá? no sentido de ética religiosa, ou filosófica, mas no sentido de eu não fui honesto com o terapeuta, mas comigo mesmo, porque eu tinha coisas ainda para falar e por alguma razão não falei tudo, eu me segurei. Então eu ainda me sinto em débito, tadinha, eu me sinto em débito com o Andrés. Entendeu isso, a ideia de débito? Pode ser que eu seja o diferente, eu entreguei para o Andrés, eu me sinto bem.
Rafael, como a Andressa se sente? Ah, ela está com raiva. Aí eu tenho que perguntar, raiva do quê, Rafael? Ah, porque ela acha que eu fiz errado, ela acha que eu ainda não fui punido. Aí eu vou ter que perguntar para a Andressa o que é essa raiva.
Outra opção é, Rafael, como a Andressa se sente com o peso na mão? Ela está triste? Por quê? Tadinha, porque ela está tão velha a carregar esse peso. Nesse aspecto eu digo para o cliente, vem cá, por que que você ainda quer carregar peso das pessoas? Veja, a pessoa não consegue ser totalmente honesta, ela aprendeu a viver com a dor dela. E se ela, mas eu não quero entregar para a minha mãe, a minha mãe é velhinha, tadinha, aí aqui ó, é isso aí, aqui a primeira coisa que tem que fazer é assim, me fodi, tomei no cu, puta que crente filho da puta, agora me fodeu.
Porque aqui, lembra que a terapia não é dizer, cala a boca e pronto, foda-se essa velha, tu não pode. Porque aqui é uma linguagem de amor. Então, peraí, então quer dizer que você acha que ela é velhinha, ela não vai dar conta da dor que você sozinho carregou, é isso mesmo? É.
Vem cá, essa dor que você sozinho carregou por amor dela, não é que você entrega a sua dor, você entrega a dor que você aprendeu com ela. Primeira coisa, você entende, Cleide, que a dor dela não é a sua dor, Sim, mas nem isso, porque ela sofreu demais na mão do papai. Papai era um bêbado, por isso que ela era assim comigo.
Entendi, tá certo. Hoje você tem filho, crente? Tenho. É justo você botar os teus erros e o teu filho se foder por tua causa? Então olha para a tua mãe e pergunta se ela está feliz em ver você se ferrando pelos erros dela.
Aí o cliente, mãe, você está feliz? O que que ela disse? Não. Pergunta se ela está feliz em ver você morrendo pelos erros dela. Não.
Então, até quando vai deixar de ser o trouxa morrendo por amor a ela? Você não consegue perceber que você morrer não vai ajudar ela de verdade? Até quando você será a vítima que, por sua incapacidade de estar machucando ela mesma, porque ela não consegue evoluir, porque você a trata como criança. Estou entendendo. Deixa eu falar com a mamãe.
Mamãe, olha para o seu filho. Quem é a mãe aqui? Você ou ele? Sou eu. O que ele se acha melhor que a senhora? A senhora é uma fracassada? Não.
Eu apanhei muito do pai dele, mas eu fiz de tudo para ele crescer. Então diga que ele é um trouxa fazendo isso com a senhora. Aí ela fala.
Fala pra ele que a senhora que tem que pegar esse peso, que a senhora é a mãe dele, ele é só criança, ele tem que cuidar dos filhos dele. Ou da empresa, da esposa, não sei. Ele tem que cuidar da vida dele ao invés de ficar se ferrando pela senhora.
Aí aqui a gente começa um diálogo que gera uma compreensão separada da dor. Porque se a pessoa está dentro da dor, ele não sai do papel de vítima dele. Eu tenho que tirar ele.
E por isso que esses sistemas me ajudam. É por isso que a mediação é eu criar um diálogo com toda essa galera aqui dentro para entender o que todo mundo está fazendo ali. E aí no final, mãe...
Aí ele entendeu agora. Agora ele entendeu. Como a senhora se sente com esse peso? Agora eu tô tranquila, porque é meu peso.
Eu já mudei a forma com a própria parte. Mãe, olha pra si própria. Ok.
Cliente, como tá? Não, agora eu tô bem. Ela também tá bem. Nossa, é até legal ver minha mãe assim.
Vocês entenderam aqui? Aqui vai exigir muita paciência tua e diálogo de parte A, B, A, B. O cliente adulto não quer, a mãe não quer. Então, porra, deixa eu ver aqui.
Criança, está vendo o adulto aí, a mãe? Está vendo que o adulto está até hoje se ferrando porque ele tem esse comportamento que você aprendeu como criança? É, não pode. Então, vai lá e diz que ele é um trouxa fazendo isso. A criança do adulto.
Eu criei agora, porra. Vem cá, mamãe, com que idade ela aprendeu a ser esse salvador da senhora? Ah, isso ela era criancinha, talvez oito anos. Ah, entendi, criança de oito anos.
Vem cá. Criança de oito anos, tá vendo? O adulto aí se ferrando até hoje porque ele aprendeu contigo a fazer isso. É, mas é que assim a minha mãe não bate em mim.
Então, fala pra sua mãe, diga como foi, como foi trágico, como isso te atrapalhou, falou. Agora ela é pro adulto, olha como isso tá acabando com ele, como isso vai acabar se ele não mudar. Então, criança, tu vai lá e entrega o peso pra mãe agora.
Aí você vai criando representações para perceber como eles agem ali dentro. Observa como é difícil fazer isso. E, ao mesmo tempo, como é fácil, porque é só conversar.
Tipo aqui a Gisele e o Sandro. O Sandro comeu o chocolate da Gisele. A Gisele está puta com o Sandro.
Eu digo, Gisele fala para o Sandro o que aconteceu. A Gisele tem que dizer, ele comeu mais chocolate. E eu tenho que dizer, Sandro fala o que aconteceu.
Eu não sabia que era dela o chocolate. Agora entendi. É só isso, mas é difícil fazer.
É difícil porque às vezes bate nas coisas do cliente, do próprio terapeuta. O terapeuta, nossa, que dor é essa? Bate nas coisas do terapeuta, se o terapeuta não tiver bem tratado essas coisas. E pode ser, porra, e agora? A mãe não quer, o cliente não quer, e aí? Tenta achar alguém que vai ajudar aí.
Normalmente, é fácil se você lembrar da teoria. Cliente, você sempre foi assim? Não, eu aprendi quando era muito adolescente. Então, deixa eu falar com esse adolescente.
Adolescente, vem cá falar comigo. Aí você ajuda a personificar aquele momento onde ele ainda não é vítima, onde ele está aprendendo a ser a vítima. E aí este que está aprendendo é honesto e fala o que é que a mãe está ferrando com ele.
Aí fica mais fácil. E aí o adulto ouvindo a si próprio como adolescente, ele começa, porra, então quer dizer que a minha vida seria melhor se ela não tivesse feito isso comigo. Aí o próprio adulto já começa, ô mãe, então pega esse peso aí porque foi a senhora que ferrou, eu não vou me sofrer pela senhora não.
O que é isso? A senhora escolhe um pai maluco, apanha dele, e eu que sou o filho tenho que sofrer? E aí eu tenho que parar de casar hoje por sua causa? Nem ferrando mais, mãe. Fica aí com esse teu peso aí. Pode chorar do jeito que quiser.
São estratégias que são simples, mas tu tem que ter calma e entender o jogo. Tudo que a pessoa faz ali é por aprendizado. E a mamãe que tá ali não é a mamãe real, não é a sessão espírita.
Aquela mãe que tá ali é um sistema de representação dele próprio. Então, se a mamãe não aceita, é algo dentro dele que não tá aceitando aquilo aí em relação à mamãe. É ele que tem que falar mais.
E aí você negocia. Então, ó, você tá feliz em não ter filho? Você tá feliz em não ter filho ou não ter nada? Tu tá contente com isso? Não. Então, olha pra tua mãe e fala como tu tá ferrado e até quando tu vai ficar com isso? Tá ferrando com a tua vida, porra? Vai ficar até quando fazendo isso contigo? Tem.
Exato. Porque tu vai ver isso hoje, o papel de vítima. Se tu não é o agressor, na hora ela fica ali.
Entendeu? Você tem que dançar junto com o cliente. Nesse ponto, tá? Então, a imagética não é ver ou fingir, é direcionar a imaginação da pessoa. E alguns detalhes só pra explicar, isso aqui só reforça o que eu já falei.
A imaginação ativa a área do cérebro como se fosse real. O uso de imagens tem efeito emocional mais poderoso que a análise verbal. Olha, esse detalhe é fantástico.
Olha pra sua mãe. Como você a vê? Nossa, ela tá com uma cara tão triste. Observa que a imagem, ela carrega mais informação do que se o cliente tivesse que falar tudo o que ele lembra da mamãe.


Processo Mediativo 3
Meu querido, minha querida, terapeuta de reintegração implícita, vamos avançar aqui na imagética. Como você sabe, a imagética, o objetivo dela, ó, não confunde, tá? A ideia não é ficar imaginando. A ideia é que eu, como mediador, eu vou ficar do lado de fora, né? É óbvio.
Eu tô do lado de fora do cliente, é claro. O cliente tá ali na minha frente, olhos fechados, falando a vida dele. E eu se eu digo pra ele assim, cliente, se você pudesse devolver essa dor pra mamãe, imagina que você coloca isso num saco plástico, numa caixa, não faz? Entrega ali pra mamãe, cliente, só pra eu ver, por favor.
Aí o cliente diz, ah, entreguei. Ah, muito bom, você entregou, cliente. Como você se sente por ter entregue esse saco de lixo pra mamãe? Ah, é bom, é bom, é gostoso, é legal.
Presta atenção, ele tá falando assim de um jeito muito, como posso dizer, racional. Sabe assim quando a pessoa fala aquele óbvio correto? Mas na verdade ela tá só fingindo. Então, o cliente disse, não, não, eu tô bem, foi bom, é gostoso, é bom se livrar desse peso.
Aham. Como a mamãe se sente ali, cliente? Aqui o cliente já vai dizer não. A mamãe não dá muita bola, né? A mamãe não tá nem aí.
A mamãe nunca deu bola pra mim. Olha só, aluno. Você entendeu? que o cliente ali tá mentindo pra você, ele tá te falando que é bom, é gostoso, porque é o óbvio, é o social, do tipo, olá, bom dia, como o senhor está? Eu tô bem.
É mentira, ele não tá bem, mas ele tá falando porque é o óbvio social. Então ele tá te falando o óbvio social. Não, é bom, é bom.
Mas a mamãe nunca deu bola. Então por que que deu um saco de lixo pra mãe, pô? Ele tá fazendo aquilo só pra seguir tuas instruções. Isto significa que você, como terapeuta, tem que chegar pra ele e dizer, entendi.
Cliente, posso ser sincero contigo? Isso não me parece ser muito honesto, tá? Você pode falar de outro jeito, é claro. Depende da cliente que tá ali e tal, depende da sua intimidade com a pessoa. Não a intimidade, como eu posso te dizer, da sua capacidade de falar pra pessoa e ela não se ofender, tá? Cliente, isso não me pareceu muito verdadeiro não.
Você tem certeza, cara, que você tá bem? Que a sua mãe aceitou isso de boa? Olha pra ela. O que que ainda falta tu falar pra ela? Estudante, você observou que eu peguei a deixa dele e mostrei pra ele que não foi honesto, mas eu não xinguei ele. Tipo, cliente, você está sendo desonesto.
Eu não fiz isso. Eu só direcionei pra ação. Pra isso que serve a imagética.
A imagética é pra gente explorar o que o aluno, ou melhor, desculpa, é a imagética pra explorar o que o cliente tá falando. Você anotou aí? Anota. A imagética é para explorar o que o cliente está fazendo ou o que o cliente não quer fazer.
Anotou isso também? Viu o que eu esperei para você anotar? Anota, anota, tira foto, faz um story. Todos esses elementos Cliente, bota num... Vamos jogar fora? Vamos.
Onde você botou esse lixo? Ah, botei num saco preto. Não é pra você... saco preto, é de lona, é de plástico, é de plástico.
A gente vive que você, então, quer acabar com o mundo? Não, não é pra você julgar o cara. Pô, ele botou um símbolo só. Relaxa, mano.
Não é porque ele botou numa caixa que significa que ele é um cara arcaico quadrado. Esquece essas porra, mano. Foca no cliente, não tenta analisar o que ele fala com o que tu fala com a tua ideia de mundo.
É claro que a sua ideia de mundo pode ajudar? Claro que pode. Até porque a gente é brasileiro, a gente se entende bastante aqui. Se você, por exemplo, mora numa região próxima ao seu cliente, é muito comum que você e o seu cliente tenham os mesmos sistemas de crença, sejam católicos, que gostem do mesmo time de futebol, que tenham votado no mesmo político ali, no mesmo vereador, que curtam o mesmo tipo de música, então é muito comum.
Agora, se você é como eu, que é tendo gente de todo quanto é lugar, mano, É difícil você simplesmente acreditar que o que eu gosto vai funcionar para o outro. Então, relaxa um pouquinho, tá? Tais elementos são individuais e não devem ser generalizados ou vistos como verdade. Onde, por exemplo, o cliente diz, eu perdoo a mamãe.
Tu diz isso. Pessoas que usam a palavra perdão realmente esquecem isso. E a imagética é apenas um recurso de evocação.
O que é evocar é trazer uma compreensão, uma verdade, uma representação, uma ideia, uma experiência, um aprendizado. É trazer algo à tona pra você mostrar pro cliente. Também não é de reprogramação, tá? Não pensa naquelas ideias de reprogramação.
Vamos imaginar agora que você está jogando a raiva da mamãe num saco de lixo, jogou fora, pronto, abre os olhos, a terapia funcionou maravilhosamente bem porque você jogou um saco de lixo no mar mental. Não é essa a ideia de reprogramação mental, de PNL ou de hipnoterapia. A terapia de reintegração implícita não é essas coisas.
E aí você tá vendo a palavra extinção, não é coisa de dinossauro, tá? Eu vou te ajudar a entender essa ideia de extinção com o famoso tecnicismo sintomático. O tecnicismo sintomático, ele é uma junção de duas palavras e, assim, é uma coisa muito kraitiana, o tecnicismo sintomático, tá? Eu não lembro de alguma abordagem até 2023, que eu tô gravando essa aula, que fale do tecnicismo sintomático de algum profissional. Se você ouvir ou ver ou ler alguém falando tecnicismo sintomático, você por favor fala comigo para eu poder corrigir.
Ou se for depois disso, entenda que talvez é algum aluno meu ou influenciado por algum dos meus alunos. O tecnicismo sintomático, ele é uma junção de tecnicismo, da palavra tecnicismo, que é uma abordagem excessivamente técnica ou livresca. Lembra da aula anterior onde eu falei da Joana Prada? Então, você tem medo de barata.
O que eu vou fazer com você? Vou fazer você imaginar a barata voando. A barata voou, pronto, foi embora. Ou seja, ela é uma coisa muito óbvia.
E aí você, você que está me ouvindo agora, já deve ter feito isso. Um zilhão de cursos diferentes, onde cada curso tinha uma técnica específica para um sintoma específico, porque se acredita que aquele sintoma, aquele problema é uma coisa específica, desconsiderando completamente, inclusive, a própria maneira da pessoa falar e observar aquele problema. E a ideia de sintomático é o foco apenas no sintoma narrado pelo cliente.
Aí você tem que entender uma coisa, Isso aqui não é pra você descartar as aulas de psicodiagnóstico e de psicopatologia, tá? Mas olha só, até mesmo a maneira de uma pessoa falar da sua vida e dos seus problemas é influenciada pelos aprendizados com as outras pessoas. Muitas vezes, o que a pessoa fala ser o problema dela é a maneira como ela aprendeu a ver a vida. Ela não sente aquilo, ela não tem aquele problema que ela está falando, mas faz parte da linguagem daquele grupo familiar, por exemplo.
uma pessoa que fala muito de tristeza, que fala muito de não ter energia. Pode ser, por exemplo, que é uma pessoa que nasceu em uma família onde é extremamente religiosa e tudo tem um porquê, tudo tem um objetivo divino, não daquela pessoa. Então aquela pessoa passa a vida inteira esperando a pomba branca pousar no beiral da janela e dizer para ela que ela tem uma função especial na vida.
Então a pessoa, isso aqui é só falando um exemplo, não pense que é assim na sua casa, na sua religião, mas é só um exemplo. Aí digamos, nesse caso aqui, a pessoa aprende que não adianta fazer esforço, tudo vai ser da vontade daquele Deus que ela acredita. Então ela fica ali de boa.
De repente passou 30, 40 anos de idade, ela não trabalhou o suficiente, não se exercitou o suficiente, ela não cuidou o suficiente do corpo, do relacionamento, dos filhos, ela está triste, está sozinha. Aí ela começa a entrar em depressão. Passou-se alguns meses, veja, ela tá sozinha, não cuida bem da saúde, não tá dormindo bem, ela vai no psiquiatra, e o psiquiatra diz pra ela, e aí, como é que tá a sua vida? Ela fala, nossa, doutor, eu tô há meses, eu não me sinto bem, a minha cabeça, não consigo me concentrar, eu não gosto de mim, eu acho que a minha vida é uma porcaria, e pra mim a vida não vale a pena, já devia ter acabado.
A psiquiatra diz, há quantos meses você sentiu isso? Há uns seis meses. Mentira, ela sentiu isso a vida toda porque ela nunca aprendeu a ter responsabilidade, nunca aprendeu a assumir a vida. O médico diz, há mais de seis meses, então é depressão.
Você preenche todos os requisitos para um psicodiagnóstico de acordo com o DSM. Aluno, aluna, você entendeu isso? Às vezes, o diagnóstico que a pessoa tem, na verdade, é porque ela aprendeu a ver a vida de um jeito. E, normalmente, o psiquiatra...
Por favor, se tem algum aluno meu que é médico-psiquiatra, me entenda. Eu acho que você vai me entender. Mas boa parte da educação da psiquiatria no Brasil é voltada para esse tecnicismo sintomático.
Então, você tem todos os sintomas de uma depressão, eu vou te dar um remédio para a depressão. E a gente se vê daqui a tantas semanas pra gente arrumar a dosagem. Tá, mas porra, e a vida da mulher? Ou do homem, né? Eu tô só citando aqui um caso.
Mas e a vida dessa pessoa? Porra, ela não aprendeu a fazer nada na vida, ela não tá feliz, não adianta. É claro, o remédio vai ajudá-la, óbvio. Óbvio não, talvez.
Porque a vida dela tá uma bosta. Por isso que a terapia é fundamental, para ela aprender a rever conceitos, aprender a rever a vida, aprender a ver a relação dela com a mamãe, com o papai, com o marido, com filhos, com o trabalho, com a religião, com o Deus que ela acredita. Ou seja, é um processo de investigação.
Aí você diz, mas Rafael, isso pode levar tempo. Sim, pode levar tempo. Porém, com a terapia de reintegração implícita, a gente consegue agilizar esta adaptação neurofisiológica.
Isso não significa que a vida dela ficará boa. Isso nenhuma terapia vai conseguir no mundo. Ela pode fazer os próximos 50 anos da vida dela terapia toda semana.
Não vai ficar boa de qualquer jeito. É claro que um terapeuta semanal vai ajudá-la com a psicoeducação. Aí você tem que lembrar que terapia ou psicoterapia é diferente de psicoeducação.
Uma psicoeducação ajuda a fazer técnicas de meta, bater meta, de acordar, de dormir, higiene do sono. psicoeducação, não é psicoterapia. A psicoterapia é um processo de reeducação.
A psicoeducação é o processo de ensinar a pessoa coisas que ela não sabia. As duas andam juntas, sim, mas uma coisa é terapia, outra coisa é psicoeducação, e você não pode confundir isso, tá? Então, o tecnicismo sintomático é uma abordagem excessivamente técnica voltada na retirada dos sintomas da pessoa. E aqui eu falei da psiquiatria, mas isso assim, galera da hipnoterapia, galera da PNL, a psicanálise já vai ter uma visão um pouco mais diferente, vai querer ir muito fundo, mas boa parte das terapias comportamentais também tem essa mesma pegada.
Aqui ó, você que é meu aluno que é psicólogo, psicóloga, ou você que não é psicólogo, nem psicanalista, nem nada, não é, isso não significa que a TRI é, de fato, melhor do que essas coisas. Até porque a gente não tem prática comprovada com estudo controlado, randomizado, como eu já te falei, na prática baseada em evidências pra tudo. Quem sabe daqui a uns 30, 40, 50 anos, com os alunos que eu vou estar formando, a gente consiga uma boa base de dados pra dizer, não, a TRI é melhor que tudo.
Mas até lá, Isso a gente não pode afirmar, a gente tem que ter um pouco de honestidade intelectual, tá? Então, muitos comportamentalistas ou behavioristas também terão essa visão tecnicista, e a gente vai falar um pouquinho sobre isso nesta e na próxima aula também, tá? Aqui eu coloco um livro clássico, um livro do Isaac E. Huckman. Eu acredito que é assim que se pronuncia.
Você pode depois procurar na internet, PDF e tudo. Esse é um livro antigo, da década de 60, se eu não me engano. E essa é uma frase muito forte.
Livre-se dos sintomas e você terá eliminado a neurose. O que é neurose? Neurose é um nome antigo que vem da psicanálise, que hoje poderia ser quebrado em vários outros tipos de psicopatologia. Ansiedade, talvez um pouco de depressão, etc.
Em vários outros, tá? Se depois tu fizer uma pesquisa, tu pode ver isso aí. Não é o foco aqui nessa aula, detalhar tudo de todas as outras linhas terapêuticas. Basicamente, essa frase diz assim, olha, se você tirar o sintoma, você vai eliminar o problema.
Por quê? O que Isaac Hackman, dois grandes pais da terapia comportamental... Opa! Não vi, tu anotou isso aí, filho. Anota aí.
Anota no cantinho dessa folha aí que você tá carregando ou no teu iPad. Ah, eu tô ouvindo a aula enquanto tá dirigindo. Então para, porque você não vai bater.
Fecha, vai pra casa e estuda. Não vai fazer essa aula enquanto tá dirigindo, tá? Esses dois grandes pais da psicologia comportamental, eles estão dizendo assim, se você tirar o sintoma, você vai ter tirado o problema da pessoa. Qual que é o problema da pessoa? Fobia de falar em público.
Beleza. O que a pessoa sente quando ela sobe no palco? Ela sente sudorese, a respiração acelera e ela começa a roer a unha. Então tá bom.
Vamos ajudar essa pessoa a respirar. Vamos fazer essa pessoa, talvez, aprender a andar no palco, focar no ponto específico, inicialmente com pessoas de confiança, para ela aprender a ter menos medo de falar com outras pessoas. E assim que ela parar de roer a unha, porque ela está nervosa, e se apresentar para pessoas conhecidas, pronto.
problema foi resolvido. Nós tratamos o problema dela. Qual era o problema dela? Falar em público.
O que a gente fez? Falar em público, primeiro com pessoas confiáveis e depois ela não tem mais medo de falar em público. Você entendeu que essa abordagem comportamentalista, ela dá um grande ênfase, uma grande ênfase ao comportamento. Não estou dizendo que está errado, nem está certo.
Só estou dizendo que para terapia de reintegração implícita, uma pessoa que tem medo de falar em público, quer dizer, uma coisa normal, até eu que sou teu professor, tenho medo de falar em público, se eu não conheço, é um público muito grande, tenho que me preparar em casa. Todo palestrante faz isso. Agora, aquele pânico que faz o cara ficar um mês em casa antes, sem dormir, com diarreia, é porque tem uma resposta exagerada.
E essa resposta é uma adaptação neurofisiológica a outros comportamentos que não são necessariamente associados ao palco. Então, mesmo que eu faça a pessoa ir lá no palco e treiná-la para ela não fugir mais do palco, ainda assim, para a terapia de reintegração implícita, a gente vai entender que existem outras coisas que ela está ignorando e a gente tem que resolver isso, senão ela simplesmente vai continuar fugindo das coisas, mesmo que ela se apresente no púlpito lá na frente do palco. Esse tecnicismo sintomático é um dos grandes fundadores dessa ideia que eu estou te passando nessa linha aqui, é Joseph Volpe, onde ele fala da terapia comportamental e é bem simples assim.
Primeiro, digamos que o cliente tenha medo de falar em público. Vamos pegar esse mesmo exemplo. Ele faz o cliente, a pessoa, aprender a relaxar.
inicialmente no consultório. Então, está no consultório, relaxa o corpo, faz um relaxamento progressivo, pode levar vários minutos. Uma vez que a pessoa aprendeu a relaxar nesse ambiente terapêutico seguro, observe que ele está em ambiente seguro.
Depois que ele aprende a relaxar, depois de algumas sessões, o terapeuta ajuda o cliente ou paciente a imaginar coisas emocionais que são negativas ou assustadoras, não necessariamente o palco. Pode ser outra coisa, talvez um cachorro, um carro em alta velocidade, observa que a pessoa está deitada ou sentada, relaxando no consultório, em um ambiente seguro. E depois que ele trabalhou isso por algumas sessões, aí sim ele vai para as coisas reais que o incomodam.
No caso aqui, por exemplo, falar em público, as pessoas olhando para ele, etc. Essa ideia que eu coloco aqui pra você é o que a gente chama de desensibilização sistemática. O que é uma desensibilização com dois S? Ou seja, a pessoa estava sensível ao palco.
Ok? Vamos imaginar assim. Sensível ao palco ou sensível ao medo do palco. E o que o terapeuta fez? Colocando ele em ambiente seguro, foi dessensibilizando, dessensibilizando de forma sistemática, um passo a passo.
Essa é a dessensibilização sistemática que você vai ver muita gente fazer, seja nas terapias comportamentais ou galera que gosta de reprogramação mental ou os hipnoterapeutas. Fazer a pessoa chegar perto do sapo, chega perto, se afasta, chega perto, se afasta. Dá pra resolver? Tem uma certa eficácia? Tem.
Agora, digo de novo, será que uma pessoa que tem problema de sapo, o problema dela é só o sapo? Tu acha que essa pessoa não passou a vida inteira se achando uma idiota porque tem medo de sapo? A ideia da terapia de reintegração implícita é ir mais do que o simples sintoma, olhar a pessoa e tentar tratar, ajudar a pessoa a tratar a si própria como um todo, e não simplesmente te dar o sintoma. Esse que é o grande ponto que você tem que estar anotando aí no seu caderninho. Volta caso você não tenha prestado atenção.
E existem outras formas de extinção. Essa que eu passei nesses três pontos é a maneira inicial, seminal, criada por Joseph Volpe, e muitos terapeutas utilizam até hoje. E, com o tempo, isso foi progredindo, se expandindo para outras formas de extinção do sintoma.
Observe a extinção do sintoma. Uma delas é reviver a cena várias vezes. Digamos que esse cliente, com medo de falar em público, diga, quando era adolescente, alguém riu da minha cara e eu estava lá na escola.
Então, o terapeuta faz esse cliente hoje adulto imaginar-se como aquele adolescente vendo alguém rindo da cara dele. Então ele vai e volta várias vezes. Então, está na sala de aula, o que está acontecendo? Ah, o meu colega está rindo de mim.
Beleza, abre os olhos ou respira, fala comigo. Pronto, fecha os olhos e volta para a cena. E ele vai fazendo isso várias e várias vezes.
Para quê? Sabe o calejamento da arte marcial, que tu bate, bate, bate, bate até não sentir mais dor? É isso aí. Você revive aquela coisa traumática Até você parar de dar bola ou aquilo não te incomoda mais, aí você diminui o medo em relação àquilo. Tem eficácia? Tem uma certa eficácia sim, inclusive com bons achados e publicados em revistas científicas.
Mas não é o que eu quero pra TRI. Outra forma de extinção é recontar a história modificando informações. Essa é a maneira mais comum, tá? Faz um círculo aí se você imprimiu ou tá no teu iPad.
Recontar a história modificando informações, que normalmente a galera chama de ressignificar. O que é ressignificar? Eu uma vez ouvi um professor de hipnoterapia ensinando assim, que ele pegou um paciente ou cliente, eu acho que era um aluno em sala de aula, na verdade, e esse aluno em sala de aula regrediu um momento onde ele apanhava do papai e o papai batia com uma corda nele de castigo. O que que o terapeuta falou? O que que o terapeuta ou professor fez? Para, para, para, para! Tipo o João Kleber.
Aluno, olha bem, seu pai não está batendo em você com uma corda, ele está pegando uma corda para fazer um balanço. Então, ele está balançando você, ele não está batendo em você. O que o terapeuta fez? Ele ressignificou aquela cena, ele deu um novo significado, um novo contexto.
E a ideia é que a pessoa pare de perder, ou a ideia é que a pessoa não tenha mais medo, pare de fugir daquela ideia, daquela cena, daquela lembrança. Talvez você diga, ah, mas isso é ridículo. Pois é, eu concordo contigo.
Mas muita gente usa isso até hoje e faz parte, inclusive, de muitos bons estudos mostrando a eficácia disso. Por isso que nós, Terry, temos que trabalhar cada vez mais cientificamente. Outra forma de extinção é imaginar-se um lugar seguro e narrar a história.
Isso aqui muita gente utiliza. Galera que usa muito a abordagem de Milton Erikson. Numa outra aula eu falo sobre isso.
Mas, por exemplo, Coloca o cliente de olhos fechados e o cliente se imagina em um lugar seguro. Por exemplo, a casa da infância ou da praia, ou qualquer lugar que ele queira estar. Ele está lá, seguro, ele se imagina naquela casa, feliz, protegido, não tem monstro.
E dentro daquela casa, dentro daquele lugar seguro e imaginário, ele fala da situação ruim. Então, ele está dentro de uma cabana das férias da escola, com uma lareira, e tem um gato ali dormindo. Então, ele se imagina naquela situação feliz e seguro, e imaginando-se naquela situação, ele fala de como os colegas riram dele na sala de aula.
Para que serve isso? Para diminuir a resposta negativa, a resposta de medo. Observe que todas essas formas de extinção aqui servem para diminuir a resposta exagerada de medo àquela cena, àquela lembrança. Outra maneira de extinção é imaginar que há uma terceira pessoa contando a história.
Então, o meu cliente tem medo de falar em público, e ele acredita que é porque um dia alguém jogou alguma coisa nele e o rio dele na sala de aula então não é ele que vai contar a história é papai noel é o batman o batman conta o que aconteceu com o meu cliente porque isso porque ele enquanto narrando como batman por exemplo ele não sente medo, ou raiva, ou sentir medo por aquilo. E isso faz com que o cliente aprenda a não ter uma resposta de medo daquela cena. Você entendeu? Observa que tudo é pra não ter mais medo daquele gatilho.
E aí, olha só, meu aluno, minha aluna amada, você tá entendendo que tudo aqui é pra eliminar o gatilho, não entender o porquê que ele tem medo? Você sacou isso? Tudo isso que eu tô passando aqui é pra pessoa eliminar o gatilho. Qual era o gatilho dele? Palco, porque quando ele era adolescente ele levou uma risada na cara na sala de aula. Então a ideia da terapia é tirar o gatilho, não o porquê do medo exagerado.
E uma quinta forma de extinção é manipular a cena como um filme. É bem isso. Você imagina que na tua frente tem uma tela e aí você tá vendo a si próprio levando uma bolada na cara porque o colega tá rindo de você da apresentação.
Ele tá caçoando de você. Beleza, para a cena, volta a cena. Agora, nesta cena tá mais devagar.
Para, volta, cena. Agora essa cena passa rápido. Para, volta, cena.
É parecido com o RV cena várias vezes, só que você tá vendo numa tela, ou seja, você está dissociado, anotou? Dissociado da cena, ou seja, se você vê um filme de terror, você não precisa morrer de medo, porque tu sabe que é um filme. Então, o seu cliente vendo um filme sabe que o problema não é dele, é do filme. Alguns vão pedir assim, agora essa cena ruim ali, deixa em preto e branco, porque ela não tem força, ela não tem vida.
Agora, no lugar dessa cena preto e branco, você vai botar uma cena colorida de uma coisa vitoriosa. Uau! ele tá brincando só com o gatilho. Todo esse tecnicismo sintomático que você viu aí, essas formas de extinção, tanto estas cinco, quanto esta aqui que eu passei antes, que ela é só um processo muito comum, veja que essas três coisas que você tá vendo aí, todas elas também podem desembocar nessas cinco estratégias, tá? Todas elas, elas trabalham com o gatilho, é o que aciona o medo.
Aí você diz, mas Rafael, Isso não é a narrativa que o cara aprendeu a criar? Ô meu filho, se tu teve essa compreensão, eu tô muito feliz, eu vou dormir muito feliz hoje. Que se tu compreendeu que o que o seu cliente tá falando é uma narrativa coerente, ó eu tenho medo de falar em público porque... Sei lá, alguém jogou uma bola na minha cara quando eu era criança, adolescente, e de lá pra cá eu aprendi a ter medo de falar em público.
Ou eu tenho medo de falar em público porque, eu não sei, eu não gosto de falar em público, porque as pessoas ficam me olhando feio, né? Se você entendeu que os terapeutas ali, ó, tão trabalhando em cima de uma narrativa coerente, tu tá de parabéns, ó. Batendo palma com a mão e com os pés. Você não vê o meu pé, mas tão batendo palma aqui também, ó.
Porque é isso. Os terapeutas estão trabalhando com o gatilho. Aí você diz, mas Rafael, tem evidência de que funciona? Sim, tem evidência de que funciona.
Por que o foco é esse? O foco é tirar o sintoma. O cara falou que tirou o sintoma, tá, mas e aí? E a vida como um todo? Ah, mas a vida não melhorou não tendo mais medo de falar em público? Sim, melhorou. Mas e aí? Quanto tempo levou para fazer essas terapias? Vale a pena? E outra? O problema do cara era o palco ou ele não sabia lidar com o medo? Ah, pegou essa ideia? Será que era o palco ou ele não sabia lidar com o medo? E outra? Por que ele não aprendeu a lidar com o medo? Ele já é adulto, adolescente, já é uma criança mais velha.
Como que não aprendeu a lidar com o medo? O que esse medo representa? O que está por trás de ele evitar o medo? Ele evita o desconforto, o problema não é o palco. Por que ele evita o desconforto? É aí que a terapia de reintegração entra. É trabalhar nessas estratégias profundas e não conscientes, ou seja, implícitas.
Nessas estratégias de evitação que ele está tomando. Tem um porquê de ele estar evitando. E aí, esse é o nosso trabalho.
Não acabamos ainda sobre o tecnicismo. Só vou dar uma pausa para o doutor ali comer um sanduíche de queijo com presunto light e a gente se vê daqui a pouco.


Processo Mediativo 4
Se aconchegue para a gente aprofundar um pouco mais sobre a extinção e o tecnicismo sintomático. Como a gente já falou ali, existem várias, e não apenas essas que eu passei, formas de extinguir o medo ou desconforto de um problema específico. E o que a gente sabe hoje é que a extinção impossibilita o expressar de respostas de medo condicionado, mas não apaga as memórias implícitas, subjacentes a essas respostas.
Vou tentar traduzir aqui para você isso em linguagem comum. Por exemplo, a pessoa tem medo de palco. E a propósito, aqui um rápido parênteses, medo de palco é uma coisa comum.
Todo mundo tem, eu tenho. Principalmente quando a pessoa nunca se apresentou. Imagina lá uma pessoa que tá na faculdade e ela tem que defender o TCC dela.
Ela tem medo, tem medo de falhar, tem medo de ser reprovada, cinco anos, e tá mais do que comum. Agora, normalmente a pessoa que procura a gente não é uma pessoa que tem esse medo normal, é uma pessoa que tem um medo exagerado, ela passa mal, ela chega a vomitar só de pensar que tem que se apresentar, ela entra em crise de pânico na sala de aula se ela tem que apresentar alguma coisa, ela perde nota, ela reprova tudo porque ela não quer apresentar alguma coisa. Então a gente trabalha nesses casos mais extremos.
E é normalmente onde a pessoa procura terapia. O que acontece, como você lembra da aula anterior, eu falei, e eu mostrei pra você ali, que normalmente essas terapias comportamentais que trabalham na extinção, elas vão trabalhar no gatilho. Então, qual que é o gatilho de uma pessoa que tem medo de falar em público ou no palco? É falar na frente de pessoas.
Esse é o gatilho. Então ela é treinada a diminuir a resposta de medo que foi condicionado, ou seja, teoricamente aconteceram coisas onde ela foi se condicionando a ter medo. Digamos, na primeira vez um coleguinha riu dele, numa segunda vez ele gaguejou, na terceira vez tirou uma nota ruim, na quarta vez o papai brigou porque ele tirou uma nota ruim, Na quinta vez ele já não estava mais a fim.
E aí ele percebeu que quando ele não foi para a sala de aula, ele ficou em casa e ficou de boa, a mamãe não brigou com ele. Então ele foi aprendendo, ele foi se condicionando a evitar aquele palco e apresentação. Aí chega um ponto, ele tem que se apresentar agora para o chefe numa apresentação de trabalho, reunião de trabalho para ganhar uma promoção.
Ele tem filho pequeno, ele tem que se apresentar e ele passa mal. E aí, normalmente, essas terapias que vão trabalhar o comportamento, e se a gente está falando de programação, neurolinguística, galera da hipnoterapia, também tem muita gente que trabalha assim, várias linhas comportamentais, elas vão fazer o óbvio. O cara tem medo de palco? Vamos tirar o medo de palco.
Só que aí o que eu tô passando aqui pra você nesse primeiro quadradinho? A extinção impossibilita o expressar das respostas do medo condicionado, ou seja, você não vai mais ter um medo condicionado ao palco, ou onde você ficou condicionado a ter medo do palco. Mas isso não significa que as memórias implícitas de rejeição, de vergonha, de impotência, de incapacidade, isso não significa que estas memórias emocionais equivalência negativa. Lembre-se da aula disso, tá? Eu já falei disso em outra aula.
Isso não significa que essas coisas ruins vão desaparecer dentro da pessoa. Biomestiva da terapia de reintegração implícita não é ser sintomática, tirar o sintoma da pessoa. É fazer um trabalho pra ela ter uma vida melhor, mais possível, mais completa, equivalendo os sintomas.
O segundo ponto importante aqui é que a extinção envolve o controle cortical sobre as informações da amígdala, mas não a faxina da memória da amígdala. Vou traduzir isso aqui de novo. A extinção, que é parar de ter a resposta de medo condicionado ao gatilho, envolve o controle cortical.
Isso a gente chama de supressão. Então a pessoa se treina para não ter mais medo do palco. Isso é o controle cortical.
Mas isso não significa que as amígdalas, que são responsáveis por respostas rápidas de medo, mas não é o medo, o medinho, é aquele aperto na garganta, sudorese, vontade de urinar e sair correndo, gritando, isso não significa que Todas as respostas viscerais associadas a esse desconforto desapareceram. A pessoa agora não tem mais medo do palco, mas isso não significa que tudo aquilo que durante anos ele aprendeu a evitar porque era desconfortável, foi embora. E as memórias emocionais não são apagadas pela extinção, mas simplesmente controladas.
Isso aqui é um resumim, esse quadrado retângulo azul que você está vendo. Ou seja, é possível fazer uma terapia, uma boa terapia de extinção? É possível. Eu estou dizendo que está errada? Não.
Só estou dizendo que, poxa, não dá pra fazer algo a mais. É como tu ir no dentista e você... Olha, dentista, eu vim aqui só pra passar um flúor, passar um fio dental.
O dentista, ele pode fazer isso. Tem um pedaço de carne aí grudado no dente, ele vai lá e passa o fio dental. Tá, mas pô...
Tem uma cara ali pra arrumar, por que que já não arruma isso? Tem ali um canal pra ser tratado, por que que não arruma o canal? Aí ó, presta atenção aqui ó, presta atenção. Para, para e presta atenção. Isto não significa que a TR vai lá e tira o medo e pronto, agora a pessoa virou um corajoso que vai andar pelado à noite numa favela.
Não, não é isso. O medo é uma resposta emocional comum e necessária à vida. A partir do momento que pela evitação do medo, por causa do gatilho, a partir do momento que a pessoa passa a evitar aquele desconforto, ele começa também a transpor ou a projetar todo esse desconforto em outras áreas da vida.
Então agora ele consegue ir lá no palco e ficar de boa. Mas agora ele percebe que tem outras coisas da vida que ele não consegue fazer mais sozinho. Ele vai ficar toda hora dependendo de algum terapeuta, etc.
Pode ser que ele for lá e, pela ajuda do terapeuta, depois de algumas sessões, ele aprendeu a falar no palco. Maravilha! significa que é agora, ele vai ter um outro trauma, vai entrar em depressão, não, não significa isso, ele fora é agora, aprendeu a lidar com o palco, muitas vezes era só isso, o que você como meu aluno, minha aluna tem que entender, é que a pessoa também tem dificuldade em explicar o que ela sente, de fato às vezes era o medo de falar em público, o cara levou uma bolada na cara, ele tem medo de falar em público, Pronto, normal. Vai lá e testa, faz um curso de oratória.
Aí o cara diz, tá, mas eu já fiz curso de oratória. Eu já fiz um monte de prática de meditação. Já fui em vários terapeutas.
Eu passo mal. Aí você diz assim, tá, essa sensação de mal, como é? Ah, eu sinto um negócio aqui por debaixo da pele. Esse negócio, tu sente mais aonde? Ah, eu sinto em casa.
Então, ó, o problema dele não é o medo associado ao palco. É essa sensação desconfortável. que ele passou a evitar, justificando numa narrativa social coerente que o problema é um palco.
Entendeu aí, meu aluno? Entendeu, minha querida aluna? Entendeu? Se você não entendeu, reveja essa aula porque é fundamental pra você fazer uma boa terapia. E voltando à frase, livre-se do sintoma, você terá eliminado a onerose. Aqui tem um estudo interessante de 2007, Lembrando, um estudo não é igual a ciência.
Um estudo é só um estudo, tá? Isso aqui é só pra contextualizar o que eu tô te passando. Notamos que com a técnica da reavaliação, deixa eu te ensinar o que é a técnica de reavaliação. Sabe quando você tá dirigindo e alguém fecha o teu carro e você fica com raiva daquela pessoa? Aí você respira e diz, não, mas bobear o cara que me cortou aqui é porque ele tá indo pro hospital e, pô, ele tem que levar o remédio da mamãe dele que está no hospital.
Isso é reavaliação, é você parar e ter uma flexibilidade cognitiva. Eu não vi você anotar essa frase, essa palavra, essas duas palavras. Flexibilidade cognitiva.
A flexibilidade cognitiva, preste atenção, é o cerne da terapia cognitivo comportamental. De novo, não estou dizendo que está certo ou errado. Mas a flexibilidade cognitiva, inclusive a galera do coaching usa muito, sem saber que a base é a terapia cognitiva e comportamental.
Ou terapia comportamental em essência. A flexibilidade cognitiva é desenvolver estratégias de pensamento racional quando você está sentindo uma coisa ruim. O que faz todo sentido.
Imagina você chegar, por exemplo, num evento e ninguém te conhece, você não conhece ninguém. E alguém olhou pra você e não te disse oi. Naturalmente você pode dizer, porra, não tô bem vestido, aqui as pessoas não vão me aceitar.
Aí você pode dizer, peraí, mas como assim? Essas pessoas não me conhecem. Vai que essa pessoa tá com dor de cabeça e por isso que ela não me deu oi. Pode ser que ela seja uma grosseirona e lá na frente vai ter alguém que seja legal pra conversar.
Isso é flexibilidade cognitiva. É ótima, é uma prática excelente. Essa flexibilidade cognitiva não é da terapia cognitiva comportamental, como a gente falou de terapia.
Eu falo isso, mas na verdade isso é um pensamento filosófico extremamente antigo. É ajudar você a ter uma visão diferente das coisas e procurar fatos, evidências, e não simplesmente achismo. Então alguém tá com a cara feia pra você, isso é um fato.
Mas agora, dizer que é porque a pessoa não gosta de você, isso é um mero achismo. Então você cria uma flexibilidade cognitiva e questiona, mas quem sabe essa pessoa esteja num mau dia, por isso que ela não me deu um oi. Entendeu essa ideia, meu aluno, minha aluna? Notamos que com a técnica da reavaliação, que essa foi flexibilidade cognitiva, o afeto negativo subjetivo diminuiu.
Ótimo, não estou me sentindo com raiva porque alguém não me olhou aqui na festa. Sugerindo que a intenção de suprimir foi bem sucedida, ou seja, através de um esforço cortical racional, consciente, eu avaliei a cena, eu avaliei os fatos e os dados, a evidência, eu avaliei tudo isso. E eu cheguei na conclusão de que nada, talvez aquela pessoa esteja no mal dia.
Então, o ato de suprimir aquela sensação ruim foi muito bem sucedido. No entanto, correlação não implica causalidade. Lembre das aulas de práticas baseadas em evidências.
Correlação não implica causalidade e isto não indica eliminação de uma resposta emocional ou de alteração estrutural nas amígdalas. Ou seja, eu entrei lá numa festa e alguém olhou pra mim de cara feia e passou sem dar oi. Eu senti um monstro aqui dentro de mim.
Aí eu penso, calma, quem sabe esse cara esteja no mal dia, quem sabe perdeu um emprego, quem sabe ele descobriu que tá com uma doença, quem sabe ele é um babaca, é por isso que ele não me deu oi. Aí eu respiro e sigo. Tá, ok, ótimo, maravilha, faça.
A pergunta é, porra, mas toda hora o Rafael sente esse negócio? Toda hora tem um aperto no peito? O cara não mandou um Whats na hora, ele já... O cara não curtiu um comentário no Instagram, ele... O cara não mandou parabéns, Feliz Natal...
Esse... Tá o tempo inteiro dentro do cara, mano. Ou seja, treinar a flexibilidade cognitiva, que deve ser treinada, e você, terapeuta, tem que treinar, você tem que ensinar o seu cliente a treinar, pra ele aprender a ver os fatos e não simplesmente se perder nos medos dele.
Mas só treinar isso não significa eliminar toda a resposta visceral ou estrutural das amígdalas e outras áreas. Não só as amígdalas, mas as amígdalas estão principalmente responsáveis ao medo ou desconforto, aquele aperto associado ao medo. A flexibilidade cognitiva não implica que realmente você tirou todo esse aprendizado, essa adaptação.
É claro que depois de muitos e muitos anos desenvolvendo flexibilidade cognitiva, é possível que você tenha uma vida mais calma, você já evite aqueles lugares ruins, então você aprende a viver de uma vida boa, porém sem eliminar de fato o que está por trás daquela sensação desconfortável que você associa ao gatilho. Você eliminou os gatilhos, mas não eliminou todo o aprendizado implícito. A terapia de reintegração implícita vai focar nisso.
Por isso, meu aluno, minha aluna, calma, não fique achando que qualquer um que tem medo você tem que fazer TRI. Não é porque o cara lá um dia ficou ruim que você tem que fazer TRI. Calma! Tem um monte de coisa que você tem que ver e observar.
Por isso que a avaliação anamnésia é fundamental para você poder fazer uma boa terapia. Na próxima aula, a gente vai aprofundar sobre a triangulação. Então respira, reveja essa aula da hemagética, só reforçando, o processo mediativo envolve as três coisas simultaneamente, não é uma depois da outra.
Nessa primeira parte da hemagética é para você entender que a terapia de reintegração implícita vai usar a imaginação como uma maneira de evocar aprendizados ou estados emocionais adaptados ao longo de uma vida. Você não vai simplesmente extinguir deletando gatilhos. Você vai usar a imaginação com a pessoa em hipnose.
Lembrando que a hipnose e a imaginação vão ser quase sinônimos nesse caso aqui. Você vai trabalhar com a imaginação dela para saber o que é que ela tem associado àquele desconforto. Não é só tirar o gatilho.
Mas é calma, tem mais outras coisas aqui que tu vai ver, na tringulação e catarse, que você vai ter que fazer dentro desse processo de mediação. Isso aqui é só a ponta do iceberg. Vejo você daqui a pouquinho.


Processo Mediativo 5
É por isso que a terapia, você, terapeuta, ajuda a pessoa a tirá-la do papel. Agora eu quero falar com a vovó. Eu tiro ela do papel.
Porque se eu não tirá-la do papel, ela não consegue ver. Ela está dentro. Consegue entender? E, de novo, quando a pessoa fala, o que acontece com a regação sanguínea? Quando a pessoa sente dor ao falar.
Falei para lembrar da dor. O que acontece com a regação sanguínea? Diminui na área cortical pra eu fugir. Então quando o terapeuta diz fala, primeiro o sangue vem pra dentro de não fala, não fala, não fala, não fala.
Não, tá bom, relaxa e me conta tudo. A pessoa ela vai ficar circulando pra não sentir a dor de novo. Então tudo que ela fala é uma narrativa coerente pra não sentir a dor.
Então a lembrança que você tem pra justificar a dor é exatamente uma narrativa corrente. Às vezes eu gosto de conversar porque eu quero entender a vida, até porque pra mim é interessante pra desenvolver a abordagem da TRI. Então eu gosto de ouvir a pessoa.
Levo uma hora, uma hora e meia só de pré-terapia. Mas não pra analisar o cara. Eu quero saber como é que é essa vida, mano.
Explica aí esse negócio pra mim. Como é que é viver essa vida que não pode comer queijo, não pode tomar leite. Como é que até um ano tu tomava tudo e agora não, que dá diarreia? E como é que é essa vida? Ah, tu não pode sair com os amigos? E como é que é não sair com os amigos? Como é que se sentir culpado por não sair com os amigos todo final de semana? Como é se sentir preso dentro de casa? Como é viver uma vida presa dentro de casa sabendo que tu podia sair com os amigos? E o outro, por que não pode sair para fazer outra coisa? Como é sair? Por que ela não consegue pensar desse jeito? Esse é o conflito.
Então, eu converso com a pessoa porque eu tenho curiosidade, de novo, esse é o foco, relação parental. Eu quero saber a vida da pessoa aqui, não porque eu vou tratar tudo, mas porque às vezes tem pequenas migalhas. Eu sei que ele está mentindo, ok, mas é mais para gerar conexão com a pessoa.
Então, não faço interrogatório, não preciso saber quantos filhos, quando que o pai morreu, onde que foi a primeira vez, onde que ele lembra, nada. Conversa comigo. Isso.
São dois amigos que se reencontraram. Não, eu falo da vida, entre aspas, passada. Pra eu saber, mas são dois amigos.
Me conta onde é que tu tava esses anos todos? Me conta como é que foi viver com depressão esses anos todos? O que que tu perdeu? Porra, tu perdeu tudo isso, cara, sério? Tu conversa com o teu cliente. Não pra diminuir a dor dele, não pra tratá-lo como um coitado, mas pra tu saber quem é a pessoa, não o assíntoma. Porque na hora da terapia, ele paga, como ele tem o viés normal da terapia, quando ele paga a consulta, ele acha que ele tem que conversar comigo.
Todos os clientes eles fazem isso. Eles acham que eles têm que conversar comigo. É bem bonitinho.
Eles sentam, eles abrem uma postila. É como se eles abrissem uma postila, olha. Dia 1.
Eu acordei. É assim que eles fazem, não é? Eles fazem assim, e tu fala, porra, que legal. E no final desse dia, o que tu sentiu? Que legal.
E no dia seguinte, como tu acordou? Como tu sentiu? Ah, entendi. E no final, não me interessa o que ele fala. O que me interessa é, oh, ahn, ahn.
Pronto, ele tem ahn, então eu vou pra terapia. Não tem ahn, então o que que tu tá fazendo aqui? Eu não posso te ajudar. É só isso.
Oh, falou, tem ahn, porra, faz sentido isso que tá sentindo? Não. Sabe como vou te ajudar? Eu vou usar uma abordagem de terapia muito rápida, que eu chamo de TRI, terapia de reintegração implícita. Sabe por quê? Não dá uma sensação de que está dividido aí? Sim.
Então, a minha terapia é como se ela juntasse isso de novo. Eu vou usar um estado de relaxamento bem tranquilo, que normalmente as pessoas chamam de hipnose, mas eu não gosto desse nome, porque hipnose é um nome feio para imaginação. Se eu digo o cachorro o que vem na cabeça? Um cachorro que cor? Marrom? Quem mandou ser marrom? Viu? Isso é hipnose.
Viu? Não vai dormir, não vai perder a consciência. Pronto, pode sentar. Olha só, em um minuto eu expliquei tudo pro cara.
Ele só precisa saber que tem que imaginar e seguir instrução. E a hipnose, como é uma coisa que é inerente ao ser humano saudável, se ele não tem demência, se ele não tem medo, adivinha? Ele vai entrar em hipnose. Não tem o que fazer aqui.
Tudo que ele falou são migalhas, eu não analiso, explico que ele não vai dormir, ele não precisa ter medo, confiou, fecha o olho, ele vai entrar em hipnose, não tem segredo. Entrou em hipnose, sentiu o corpo, lembra que tu falou uma hora atrás aqui pra mim? Sente aí, aumenta, quem tá? Resolve. É só isso, mais fácil do que isso é só o divórcio.
O foco da terapia é a estrutura de aprendizado implícito, e não os eventos. Não é o evento que eu quero trabalhar na terapia, é o aprendizado da terapia, que está na terapia. E aí, com essa imagética, na imagética eu trabalho a triangulação, porque a triangulação é eu, usando a imagética, personificar sistemas.
A triangulação ali é eu, usando a imagética, personificar sistemas representacionais. Só que dentro de uma dança, dentro de um jogo, que eu vou estar explicando agora. Então, a imagética faz a triangulação acontecer.
O que vai ser essa triangulação? A triangulação é um processo técnico da TRI, ok? Mas eu me baseio numa teoria chamada triângulo de Karpman, que vai estar escrito ali nos slides. A triangulação é ajudar o cliente a sair do seu papel original. Normalmente, o de vítima.
Eu te posso perguntar, há clientes que vêm no papel que não é o de vítima? Como, por exemplo, o agressor? Sim, mas não é o comum. Não é o comum. Normalmente, a pessoa nos procura quando ela está sofrendo.
Quem mais sofre, a vítima ou o agressor? A vítima. Então, naturalmente, a nossa tendência é atendermos vítimas. É claro, acontece muito de ver agressores ou salvadores, que são os outros dois papéis.
Mas, normalmente, o salvador nos procura quando ele perde, ou seja, ele agora é uma vítima. O agressor, normalmente, nos procura quando ele perde, ou seja, ele agora é uma vítima. mesmo que o papel predominante dele seja ser agressor ou salvador.
Mas, naquele momento, ele está como vítima. Aí, o papel de agressor poderia ser uma maneira de lidar com a dor do vitimismo. Isso.
Aí quando ela entrou no papel de vítima, ela ficou. Aí eu assumi o papel de agressor. Essa dança é o que a gente vai estar falando da triangulação, tá? Triangulação não é três pessoas, não confunda, tá? Não é três pessoas ou três lugares.
A triangulação é o nome em honra ao triângulo do Karpman, onde eu passeio pelos papéis do triângulo de Karpman. Pode ser que apenas o cliente, sem outro sistema representacional, triangule comigo, onde eu pergunto ao cliente como ele se sente, se ele estivesse lá, como ele se sentiria, ou seja, ele sozinho dança comigo. Pode ser quatro pessoas dançando pelos três papéis, papai, mamãe, eu e cliente.
Não são três pessoas ou três lugares, e sim três papéis. E esses três papéis, eles têm essa triângulo, essa formatação de agressor, salvador e o de vítima. Esse é o triângulo de Karpman.
Quando eu coloco aqui agressor, salvador e vítima, por favor, não pense nisso como uma questão moral. O agressor é o bandido. O agressor, por exemplo, na terapia, o agressor pode ser a mamãe amorosa e querida que te botou de castigo porque você quebrou a boneca.
Por amor, ela tira algo seu. Nesse momento, ela é agressora. Não estamos falando aqui de papéis morais, e sim de, em relação ao cliente, o que está acontecendo.
Eu gosto de usar a história do chapeuzinho vermelho. Quem é a vítima? É a chapeuzinho. O lobo mau é o vilão.
Quem é o salvador? O lenhador. Então, a chapeuzinho vermelho precisa de ajuda. Ela grita, quem vai me ajudar? O lenhador aparece com o machado e mata o lobo.
A partir do momento que ela pergunta, quem vai me ajudar? O lenhador vem e mata o lobo. Quem é a vítima agora? O lobo é a vítima. Quem é o salvador? A chapeuzinho.
E quem é o agressor? O lenhador. Então, faz parte da nossa vida nós triangularmos, nós perambularmos nos três papéis. Nós só conseguíamos viver em relacionamentos, porque nós perambulamos.
Então, se eu e Andressa, a gente tá num relacionamento, se eu fico apenas como vítima e ela é a minha salvadora, chega uma hora que ela cansa. Então, há momentos onde eu, vítima predominante do relacionamento, de vez em quando, para de querer me ajudar. Ela, ai, ai, desculpa.
Aí ela é a vítima. Aí eu vou lá dar um beijo nela e digo, tá tudo bem, eu te perdoo. Aí eu volto a ser a vítima.
E ela volta a ser a salvadora. Entenderam? No relacionamento a gente oscila. A gente não consegue ficar 100% do tempo num só papel.
A gente vai pra cima e pra baixo. Não, não tem como sair. É como andar com o pé direito e o pé esquerdo.
Só que aí esse peso da triangulação é que vai variar. Ele pode gerar conflito ou não. É igual demanda emocional.
Gera conflito ou não. Mesmo que a gente saia de um triângulo, de um relacionamento, por exemplo. Em relação a mamãe, você saiu do triângulo de vítima.
Maravilha, mas tu já está casado com outro cara, então já é outro triângulo. Então a gente sempre vai estar dentro de um triângulo com alguém. A gente pode sair de um triângulo aqui, mas tem outros mil ali fora.
E se eles conseguem andar, está tudo bem. Quando um em pé, a gente... Ai! Aí tem conflito.
Você entendeu? Quando eu digo assim, Andressa, eu sou a vítima, você é minha salvadora, a gente namora. Enquanto eu sou a vítima, Andressa, salvadora, eu vou lá, fico desempregado, pego dinheiro, eu bebo, gasto dinheiro na cachaça, ela vai lá e me salva, me empresta dinheiro, eu moro de graça na casa dela, aí a gente fica de bem assim, porque ela precisa de mim e eu preciso dela, acoplamento. Aí, de vez em quando, ela não consegue ficar o tempo inteiro como salvadora.
Irrita. Então, ela vai fazer algum movimento para tentar me tirar do papel de vítima. Ela vai dizer, poxa, eu estou cansada desse relacionamento.
Eu quero que você trabalhe. Aí, para eu sair do papel de vítima, eu vou ou para o agressor ou para o salvador. Quando ela diz, poxa, você tem que parar com isso.
Ela é salvadora ou agressora? agressora, então ela saiu da salvadora e foi para a agressora só que não posso deixá-la ser a agressora o tempo inteiro eu sou a vítima então pra ela voltar pro papel de salvadora eu empurro ela, eu assumo o papel de ou salvador ou agressora ela me agride, eu posso dizer calma amor segunda-feira eu resolvo tudo Salvador. Ela voltou e eu, assim que ela, ai, tá bom, voltei pra vítima e ela se torna Salvador de novo. Ou ela diz, eu tô cansada disso, Rafael, você só bebe, não ajuda em casa.
Cala essa boca! É um momento difícil da pandemia, todo mundo tá assim. Ai, tá bom, amor, desculpa. Ela volta pra Salvador e eu volto pra vítima.
É um momento, mas o tempo inteiro não dá. Tempo inteiro não dá. A não ser que o autopoiese tá ali, mas uma hora eles vão se estourar.
E aí vira violência. Aí estoura de um jeito ou outro. Nesse momento, eu e o André, a gente pode ficar dez anos fazendo essa dança.
Ela vai, eu volto. Ela vai, eu volto. Ela fica no papel predominante, eu também.
Quando um tenta assumir o papel do outro, dá e volta. Igual cachorro. E aí a gente faz o papel certo e a gente fica bem, porque ela precisa de mim e eu preciso dela sim.
E é assim que a gente vai triangulando na vida. E é claro, aqui eu estou falando isso com a Andressa. Digamos assim, a Andressa tem um filho comigo.
Eu sou a vítima e ela é a salvadora. Para eu continuar sendo a vítima e ela continuar sendo a salvadora, o filho tem que se encaixar em um dos papéis. Que papel sobrou para ele? Aí o filho, que é trambiqueiro, tira uma nota ruim na escola, quebra tudo em casa.
Aí os três andam juntinhos. Se um dos três tenta assumir o papel do outro, se eles querem ficar juntos, os três têm que mudar de papel. Se um dos três não muda, trava todo o processo.
Dá briga e tenta se ajeitar ali. A gente sempre está oscilando assim. É por isso que o relacionamento dá certo.
Porque você anda junto com a pessoa. Se os dois estão bem, então eu entendo o negócio do triângulo também. Então ela sabe que ela tem um papel e eu tenho outro.
Quando ela tenta ser a vítima, eu digo, opa, ela tá tentando assumir o meu papel, eu vou sair daqui, eu vou ali e já volto. Aí ela tá agora como a salvadora de novo, ela já fez um bolinho. Tadinha, Rafael, eu fiz um bolo porque eu tava aqui tão brava.
Isso, amor. Vocês entenderam? Aí eu sei, então eu não vou parar, senão eu sei que vai dar... Então saio e quando volto o papel tá bonitinho de novo.
Sim, sim. Pelo contrário, é igual pé direito para esquerda, não tem como evitar. Você tem amiga? Tem boas amigas? Vocês três, uma das três, encaixa nesses papéis.
As três andam nesse papel. Ou seja, se tu é salvadora ou é vítima, alguma é agressora. E assim vai.
Aí, de vez em quando, uma vai lá e... Essa roupa está feia. Aí outra...
Troca essa roupa. Não é mais ou menos assim? É, não fala assim com ela. Ninguém me entende.
Calma. Desculpa, desculpa, desculpa. Tá linda.
Tá lindo esse vestido azul com esse sapato laranja e essa tiara de flores. Realça o seu olho. Não é assim? As três andam juntas.
Não dá pra ficar 100% do tempo naquele papel. Aí, pra ficar saudável, só a terapia. Porque se o conflito não está bem alinhado, você fica batendo a cabeça.
Então, eu fico batendo a cabeça com a Andressa. Eu tento, porque eu estou em conflito, eu não consigo assumir o meu próprio papel. Ou esse papel foi desenvolvido por causa da dor.
Então, eu estar nesse papel é a minha adaptação, mas já era dor, então eu vou tentar jogar isso nela. Ela fala comigo com uma vítima que é o meu papel, eu acho ruim, aí eu tento brigar. Aí fica nessa bagunça eterna.
Quando você se alinha, quando não há mais um conflito, eu sou o papel X, ela é o papel Y, mas a gente consegue ter uma mobilidade de ir e vir sem sofrer.


Processo Mediativo 6
Vai mexer com todo mundo. Ela vai chegar... Isso aí, hein? O marido vai olhar pra ela, vai ver diferente.
Porque antes o marido vai pra casa e fica quieto. Agora vai... Não, eu vou sair contigo.
Já tô maquiada, já me depilei. Hoje tem, hoje tu vai ter. Hoje tu vai ter que usar.
Já tínhamos... Viu? Tu já vai ter que usar. Isso aí é só pra fazer xixi, essa porra? E aí, ele vai ter que se ajeitar nisso.
E até onde ele vai, até onde a estrutura permite. Então, se ele tem uma certa liberdade de movimento, o casal se adapta e fica bem. Se ele não tem essa liberdade de estrutura, ele trava, entra em conflito e alguma coisa vai ter que sair dali.
Ou ele sai, ou ele tenta bater nela até ela ficar do jeito que estava, o que vai ser difícil. Aí ela vai montar nas costas dele e aí ele pode ficar, mas daí entra em conflito com outra coisa que ele não dá. Algum movimento vai ter que sair, vai acontecer algum movimento.
Não necessariamente você precisa de alguém para triangular. Você está sozinho em casa, você acorda de manhã cedo para ler um livro, para ir para a academia, para meditar. Aí uma voz dentro de você diz assim, poxa, só mais cinco minutinhos.
Aí outra voz diz, inútil como sempre. Aí a outra voz diz, mas hoje eu preciso, né? Trabalhei tanto. Aí a outra voz, é, sim.
Depois tu faz. Aí a outra voz diz, tu sabe que tu não vai conseguir. Vai de novo engordar e vai ficar feio.
Aí a outra voz diz, mas poxa, eu sou sempre assim. Calma, você arruma semana que vem. Não é assim que a gente faz na nossa cabeça? Você sabendo que as três estão ali, você tem que lembrar, depois de fazer a terapia, você tem que lembrar qual é o que é.
Pensa que todas essas vozes, elas servem para te manter vivo. Elas não querem sacanear com você. Não existe um capeta lá dentro.
Elas querem sobreviver. Elas querem que você sobreviva. Sabendo do seu objetivo, do benefício dele, a voz de não, eu preciso, eu quero ficar mais cinco minutinhos.
Ok, já entendi você. Eu vou levantar porque é isso que eu decidi. Negocie.
Negocie. É isso. É isso.
Você vai começar a fazer essa terapia automaticamente em você. Você começa a perceber que, da mesma maneira que os seus clientes têm um milhão de pessoas lá dentro, você também. Então, essas vozes começam a vir o tempo inteiro na sua cabeça e você começa a trabalhar com elas.
Tipo, eu estou dando aula aqui e já tem uma galera anotando um monte de alteração para a próxima aula ali dentro. Já são os escribas lá dentro. É igual o Naruto e a raposa de nove caudas.
Tem um monte de bicho lá dentro arrumando. Só que a diferença é que eu já faço isso há tanto tempo que eu estou de boa com essa galera. De vez em quando, me mata esse filho da puta! Mas aqui no triângulo eu, você, nós, que é o que eu falei agora há pouco.
Aqui é uma representação gráfica. O menino ali, ele tem o papel de salvador. Então, a vítima, agressor, salvador.
Ele é o salvador. Um salvador precisa de quê? De vítimas ou agressores. E toda vítima precisa de um agressor ou salvador.
É por isso que uma pessoa que ela acha que o problema dela é a grupo de pessoas, seja por causa da cor da pele, seja por causa do sexo, seja por causa do dinheiro, a pessoa que se coloca como vítima, ela não quer solução. Ela quer um agressor. É por isso que você vai ver que certos movimentos sociais nunca vão deixar de acabar.
Porque mesmo que tudo esteja bem, algum problema eles vão ter que arranjar. É assim que funciona. O sistema autopoético vai mantê-la vendo problemas.
Não importa. E você vê certinho na política isso. Os caras podem sim ter tudo, tudo, tudo, tudo.
Ainda assim não é o suficiente. E aí, se ainda ganham tudo, viu, a gente tá ganhando porque você fez mal. Mas, porra, eu tô te dando tudo.
É, porque tu é ruim. Caralho, mano, não para de brigar nunca. É igual a briga de marido e mulher, mas é maluco.
Desculpa, eu reconheço que errei. É você que reconhece que errou. É, eu acabei de dizer isso.
Sim, mas tu não falou isso cinco anos atrás. Mas eu nem lembro disso. É, mas eu lembro.
E fica um papo assim, maluco? Fica no looping? E aí a atuação eu, você, nós é isso aqui, o Salvador precisa de um agressor, um cara bonzinho, um cara legal, isso é muito comum, algumas de vocês conhecem relacionamentos assim, ele é bem calminho, ele é de boa, eu é que sou a maluca, já viram isso né? Eu que sou a perturbada, arranho, bato. Ainda bem que tem ele, porque ele me equilibra. Não.
Ele e você se ferram um ao outro, porque ao invés de melhorar, vocês usam o outro. Entenderam isso? E aí, olha só. Ali você vê a junção do salvador e da agressora.
Eu chamo de escolha ou encaixe. Eu também dei outro nome para vocês lá no domingo. Lembra do quebra-cabeça? Acoplamento.
Então, ali ele olha pra menina e ele vê se ela se encaixa ou acopla com ele. Se se encaixa ou acopla, os dois andam juntos. Melhor exemplo pra explicar isso, apaga a luz pra mim, por favor, é o Todo Mundo Odeia o Cris, que era o Július, e eu esqueci o nome dela, Michelle, né? Rochelle.
Você vai ver aqui nos dois que eles têm o triângulo bem bonitinho, eles dançam nesse triângulo, muito bem feito. Inclusive, os dois são ótimos atores e a dublagem é excelente a propósito. Quem já viu o Todo Mundo, o Cris, o Július e a Rochelle? Ótimo.
Você diria que o papel predominante dela é o quê? Se é vítima ou agressora? É porque ela está sempre gritando, não é mesmo? Mas ela está sempre gritando porque alguém sempre não faz o que ela quer. Ou seja, ela é a vítima. Você entendeu? Ela é a vítima.
E para lidar com esse papel de vítima, ela assume um papel de agressora, porque todo mundo ferra com ela, então ela tem que sair gritando com todo mundo. Vocês entenderam? A Rochelle é uma vítima crônica. E quem é o salvador crônico? O Július, que é o Banana.
E aí você vai ver que o relacionamento do Tudomão de Euclides é ela sempre transformando o Július no Banana. E aí quando ele vira um banana, que ela pisoteia, ela diz, ai amor, desculpa. Aí ela volta a ser a vítima pra ele ser o salvador.
Quando ela pisa tanto que ele é a vítima, ela diz, opa, passei demais, volta, eu tenho que ser vítima, você é o salvador. Ok? Aqui tem uma parte muito engraçadinha, bonitinha pra você entender isso. Július? Infelizmente pro meu pai, a minha mãe precisava falar.
Július? E ela precisava falar com ele. Július! Ela parecia um cão farejador procurando um fugitivo. Július! O quê? O quê? O que está fazendo aí? Eu estava fazendo a cama dela e acabei pegando nos olhos...
Mentira! Deixa eu contar o que a Charmaine fez hoje. Ela perguntou pra mim. Você acabou de fazer o cabelo? Falou como quem não queria nada.
Aí ela me deu o cartão do cabeleireiro dela e disse pra mim, olha, eu acho que você devia procurar ele, ele é muito bom. Cara de pau, o cabelo dela é tão curto que nem enrola num grão de arroz. Tô avisando, ela me irritou de novo.
Ah, vai ver, ela achou que você ia gostar do cabeleireiro. Opa! Tá defendendo ela? Não, eu... eu só achei que...
que você levou a mal. Eu levei a mal? Ela me pergunta se eu fiz o cabelo e depois disso me dá o cartão do cabeleireiro dela. É como se alguém te perguntasse se você tomou banho e depois te desse um sabonete.
Amor, eu só queria ajudar. Ajudar quem? A criatura pega no meu pé desde que eu comecei lá e agora você me diz que eu levei a mal? Ah, não! Ela vai levar a mal sim com o chupapo que eu vou dar nela. Calma aí.
Calma aí? Por que eu vou me acalmar? Vai ficar do lado dela também? Daqui a pouco você vai me dar o cartão do cabeleireiro dela. Por que você tá uma fera comigo? Essa mulher te dá um cartão e você começa uma briga. Eu não quero começar uma briga.
Foi ela que começou a briga toda. Não me importa quem começou a briga. Eu tô tentando dormir.
Olha, então mil desculpas por tentar conversar com meu marido. Eu descobri que quando se lida com uma mulher que tem um problema, a última coisa que ela quer receber do homem é uma solução. Olha só que legal, no final ela saiu triunfante, como vítima.
A triangulação é em terapia, agora a gente está falando da terapia, a gente não está mais falando das associações, das relações. Em terapia, o cliente precisa sentir-se no papel oposto, que será um sistema representacional. Então, na terapia, o cliente precisa sentir-se como o agressor que ele está reclamando, porque ele está como vítima.
E isso vai ajudando ele a ver além do próprio problema. Assumindo o lugar do outro, ouvindo o outro, ou com o apoio do terceiro. A parte assume o lugar do cliente.
Ou o cliente ouve a mamãe. Vocês viram fazer aqui com o colega. Colega, pergunte para sua mãe o que ela pensa sobre isso.
O que que ela te falou? Ela me falou ABC. Como foi pra você ouvir ela dizer isso? Nossa, eu não imaginava que ela tava sofrendo. Você entendeu isso? Ou, criança, fala pro meu adulto, cliente adulto, o que é que ele tem que ouvir da mamãe.
Ou seja, um terceiro agora na cena, que não é o cliente adulto, pode ser a criança, pode ser a própria mãe. Mãe, o meu cliente adulto está com muita dificuldade de falar para o abusador. Mamãe, a senhora pode ajudar o meu cliente a falar com o abusador? Quando que isso pode acontecer? Às vezes o cara foi abusado e, por alguma razão, ele quis correr para a mamãe e a mamãe não o viu.
E eu já tô na terapia conversando com a mamãe, por exemplo. Aí a mamãe diz, ah não, agora eu entendi, ele tá assim porque ele foi abusado, ele tem vergonha. Fala, traz o abusador.
Cliente, fala com o abusador. Ok, mamãe. O que que tá atrapalhando o cara? Ele tá com raiva, ele tá com vergonha, porque o abusador era o irmão mais velho.
Então mãe, ajuda ele a falar com o irmão mais velho. Vocês entenderam? Você terceirizou para que alguém de fora, que não é o cliente, pode ser qualquer parte, tá? Essa parte ajuda o cliente a tomar uma decisão. A mamãe, no caso aqui desse triângulo que eu dei aqui, a mamãe ela pode dizer, filho, fale tal coisa.
Aí você tá assim, mamãe, diga pro meu cliente adulto a palavra ABC. Aí a mamãe, que vai ser o cliente representando a mamãe, O crente diz assim, ô mamãe, ABC. Mamãe, o adulto ouviu? Ouviu, ele falou? Falou.
Como ele se sentiu? Ele se sentiu bem, então deixa eu falar com ele de novo. Adulto, tua mãe te falou outra coisa, não é? Tu falou pro cara, eu falei, como tu se sente? Porra, destravou, então agora tu assume de novo daqui. Cês entenderam? Sempre tem uma janela aberta.
A porta fechou, não tem problema, vai ter uma janela aberta. Tu só tem que andar em volta da casa. Entendeu essa estratégia? Normalmente o cliente fecha a porta.
Normalmente. Porque dói. Aí você diz, tá bom.
Ou você diz, bom, se a porta fechou é porque o problema tá aqui atrás da porta. Vai ser fácil. Só que tu tem que andar e ir atrás da casa.
Aí tu dá uma volta. Opa, não achei nem uma janela. Aí tu olha pra cima, tem uma janela aberta lá em cima.
Só vai ter que botar uma escada. Ou seja, tu vai ter que fazer uma gambiarrazinha pra chegar lá. Mas tu dá um jeito de chegar.
Sempre tem uma janela aberta.


Processo Mediativo 7
Catarse. Catarse é um nome estranho que eu quero ajudar você a entender. O termo catarse, para você ficar bem tranquilo.
Catarse é o termo grego para laxante. Isso. Quando os gregos antigamente não conseguiam ir no banheiro, eles tomavam uma catarse.
Entendeu? Um laxante. É igual tu ir ali na farmácia e dizer eu quero um lactopurga. Laxante.
É um catarse. E aí o que acontece? Os gregos sabiam, Aristóteles sabia, que quando a pessoa ia em um teatro, ele, quando se identificava com o protagonista, por exemplo, as dores que o protagonista passava, o personagem, o telespectador, a plateia, se identificando com aquele protagonista, a dor que ele sofria era como se melhorasse a própria pessoa que assistia. É por isso que a gente vai lá e torce pelo mocinho contra o bandido, e a gente fica feliz quando aquela pessoa resolver os problemas dela.
É por isso que a gente relaxa vendo filme, porque a gente se identifica com aquela pessoa, com a história dela, e a gente torce por ela. Então, nós projetamos nela o que nós entrojetamos. Olha que interessante.
E para os gregos, o drama, o teatro, era uma maneira de elevação social, de purificação social. Ele acreditava que se as pessoas passarem pelo teatro, pela arte como um todo, a pessoa estaria fazendo a sociedade evoluir. Bem interessante isso.
Então, o termo catarse depois é emprestado por Freud. Freud pega o termo catarse, E coloca o termo catarse em um ambiente mais amplo, que é a terapia. Então, para os gregos, catarse era usar a arte, a dramatização, para melhora emocional.
Então, a pessoa ia para o teatro, tensa, e depois do teatro, relaxava. Freud importa essa ideia para a psicanálise, onde catarse era fazer a pessoa dramatizar a história dela. E essa dramatização era usando as palavras.
Por isso que, para Freud, catarse era colocar em palavras as ações inibidas, porque colocando para fora tinha um laxante, um efeito laxativo. Por isso que Freud, a psicanálise era a terapia da fala, porque a pessoa tinha que botar para fora. E aqui eu gosto desse slide que eu fiz, você pode observar ali.
Para Catarse, você pode entender assim, tem uma pessoa que ela está enfesada, ela está cheia de fezes emocionais, vamos brincar assim. Ela vai para o teatro e ela se identifica com o protagonista. Ela projeta a nuvem de dor dela no protagonista.
O sofrimento dele faz ela relaxar. E ao final do teatro, o sofrimento que ele teve É como se ele tivesse limpado a mente dela. Essa é a ideia que os gregos tinham para a catarse.
O personagem à minha frente vai me ajudar a tirar a dor, transformar a dor em prazer. Então, quando ao final do teatro o cliente perdeu tudo e está sofrendo, isso faz com que a pessoa que antes estava tensa, nervosa, diga, meu, coitado dele. Ou seja, eu transformei uma raiva em compaixão.
Por exemplo, a pessoa chega no teatro brava, cansada, tá irritada com o chefe, com o marido, com o trânsito, com a chuva. Aí lá no teatro o protagonista apanha, perde, sofre. Ela olha pro cara e diz, caramba, o cara perdeu tudo, puta que o pariu.
Vou pra casa abraçar meu marido. Conseguiram entender essa ideia? Então Aristóteles e os gregos viam na arte um processo de elevação cultural por meio da própria arte. Freud traz isso para a psicanálise e diz, fale tudo sem medo.
Coloque em palavras. Isto é catarse. A catarse, na terapia, é o processo de evacuar conteúdos nocivos.
Essa é a imagem. Está vendo o homem no banheiro? Na terapia, catarse é evacuar a dor através de palavras. Só isso.
Apaga a luz pra mim, por favor. Essa aqui é uma terapia linda da Sheila. A terapia da Sheila é bonita porque eu vou te ajudar a entender o que é catarse dentro da nossa terapia.
Na nossa terapia, catarse não será a mesma coisa que na psicanálise. A ideia é a mesma, colocar em palavras. Só que a diferença é que na psicanálise, o analista estará analisando as palavras da pessoa, nós não.
Nós entendemos que a reação da fala é um processo visceral que só tem que ser posto pra fora, não importa a palavra em si. Sim. Xeira, eu sei que essa dor tá aí há muito tempo.
Você quer se livrar? Sim. Vai ser um pouco doloroso. Porque eu vou pedir que você olhe com toda a sua coragem nos olhos do seu pai.
E você vai abrir sua boca, Xeira, e você vai falar tudo. mas tudo o que você sente que ele tem que ouvir. Sem medo, sem punição, sem culpa, sem mimimi, sem castigo divino.
Tu só vai olhar pra ele e você vai falar como aquela criança que se sente machucada ali dentro. E ele vai ouvir. Cê tá pronta pra falar isso, chefe? Sim.
Então fala em voz alta agora que ele vai ouvir. Pai... Eu sinto raiva de ti, pai.
Por ter me machucado tanto. Pai, eu sinto raiva. Por todas as vezes que tu me chamou deficiente.
Pai, eu sinto raiva pelas vezes que tu falou que eu era feia. Eu sinto raiva de ti, pai. Isso chega.
Toda essa dor, toda essa raiva. Eu quero que você fale em voz alta. Pai, você me machucou.
Pai! Você machucou o pai! Mais alto! Mais alto, chefe! Por que destruiu comigo? Isso, fala. Você me xingava, pai. Você me xingava, você me fez a sua demorte.
Por que, pai? Isso, fala pra ele como isso te machuca até hoje. Isso me machuca até hoje, pai. Isso é dolorido pra mim.
Isso, fala como isso pode atrapalhar. Por que, pai? Fez isso comigo! Duas mãos, pai. Duas mãos, se tu quiser, vai.
Você me machucou muito pai! Você me machucou muito! Você era uma criança pai! E você falou essas coisas horríveis pra mim pai! Eu sempre te amei. Eu só queria o teu amor. E você me machucou, pai.
Como o papai se sente ouvindo isso? Parado me olhando. Ele estava assustado? Sim. Surpreso? Sim.
Ele não esperava que você falasse essas coisas? Não. Então, Cheia, ficou um pouco mais aliviado aí? Falava essas coisas bem? Sim. Foi bom? Foi.
Isso é catarse. Catarse é fazer a pessoa falar o que estava inibido. Mas não é só a inibição da fala, é a inibição do próprio comportamento.
Na terapia aqui, na poltrona, não vai dar para o cliente levantar e sair socando as coisas. Portanto, a gente direciona a ação dele. É por isso que eu uso um aparador de chute.
Lá embaixo também tem a manopla, que é menorzinha. Eu gosto mais do aparador de chute, porque hoje eu já entrego na mão da pessoa. Eu só seguro para ela não chutar longe.
Como vocês viram fazer, eu seguro só na beiradinha e ela vai dando porrada. Ali eu já colocava no antebraço, mas hoje eu não faço mais isso. Eu não lembro qual que era a queixa dela.
E ela... queda de cabelo, ela se sentava muito ruim, a pobre coitada. A terapia dela foi linda, tá lá na plataforma Terapia da Sheila, depois pode procurar.
E aqui você vê certinho o que é catarse. Catarse é eu direcionar a dor em falas. Tudo aquilo que estava trancado, seja de ação ou de fala, eu ajudo a pessoa a fazer ali.
Só que tem que cuidar. Catarse é diferente de mimimizar. Mimimi, eu, eu, eu.
Essa é a vitimização. Quais são os sinais da vitimização? Tu vai anotar aí. Quais são os sinais do mimimização ou da vitimização na terapia? Número um, a pessoa fica, por quê? Por quê? Por quê? Uma criança quer saber os porquês, o adulto não interessa mais.
Eu tenho que resolver esse negócio. Quando a pessoa fica no porquê, porquê, porquê, porquê, ela ainda está se colocando como a vítima daquilo. Por que você fez isso comigo? Eu sou a vítima.
Para. Fala para o cara e diz o que realmente dói. É muito comum.
A pessoa começa a falar, por exemplo, pai, Pode ser batendo ou não, tá? Pai, você fez tal coisa pra mamãe e magoou. Por que você? Isso é a criança querendo fazer. Para com isso.
Ok, não é mais o momento de você saber o porquê. Fala pra ele o que realmente tá te incomodando. Segundo sinal que você vai ver muito é a pessoa fazendo esse movimento aqui.
Ai, papai! Bem bonitinho. Tu vai ver isso o tempo todo. Quem tá ali, papai, a pessoa...
Ela quer secar a lágrima. Tira a mão. Claro, não vai dar um tapa.
Você... Às vezes a pessoa tá ali com uma lágrima, ok, tirou. Ok, é uma coisa.
Aí a pessoa vai fazer de novo. Depois tu vai secar a sua lágrima. Agora é hora de falar.
Depois tu limpa seu rosto. Agora é hora de falar. Isso aí tá trancado a vida inteira.
Dane-se. Depois tu seca esse rosto. Agora olha pro teu pai.
A pessoa não percebe que ela tá aqui, ó. Ela tá se protegendo. Todo mundo aqui já viu criança envergonhada.
O que criança envergonhada faz? Tampa o rosto. Rafael, mas é um adulto. O adulto é uma criança envelhecida.
Então, quando ela bota a mão no rosto, quando ela traz a mão assim pra... Ai, pai! Tira a mão do rosto e diz, ok, agora não é hora de secar a lágrima. Agora é hora de você olhar para a pessoa e falar.
Normalmente é esse movimento aqui, com as costas da mão. É o mais comum, pelo menos secar um olho. O terceiro ponto, ele é um ponto mais sutil, você tem que prestar atenção.
Porque ela não está falando por quê, não está secando o rosto. Só que ela só está se xingando. Vou dar um exemplo assim.
O Sandro comeu o meu chocolate que estava aqui na mesa. Aí eu chego aqui pro Sandro. Por que você comeu? Vitimismo.
Ai, Sandro. Vitimismo. Outro tipo de vitimismo ou de mimimi é assim.
Sandro, você comeu meu chocolate? Porque eu sou um bosta, realmente nada dá certo pra mim. E que saco, agora eu tô com fome e eu não tenho nada pra comer. Porra, o que vai sair daí? Não vai sair nada.
Ok, deu. Deu, isso deu. Chega de reclamar.
Agora olha o seguinte, olha pro Sandro e diga o que realmente dói. Sandro, você comeu meu chocolate e isso me deixou muito irritado. Fala pro Sandro o que isso tá te custando hoje.
Sandro, por causa do que você comeu mais chocolate, eu não tenho mais chocolate e eu não estou conseguindo trabalhar por causa do chocolate que você comeu. Eu tô cansado, Sandro, de você comer mais chocolate. É fazer a pessoa falar o que dói e não ficar se justificando, se mimimizando, choramingando.
Isso não serve pra nada. A ideia da catarse é que você saia daquela coisa ruim para uma coisa melhor. E não fique se martirizando.
Esse terceiro ponto exige muita atenção sua. Porque às vezes parece que o cara está falando, mas na verdade ele está só se batendo.


Processo Mediativo 8
Catarse é o processo de evacuação adequada. Não é só falar, tem que falar de um jeito certo. O terapeuta existe pra isso.
Se só falar resolvesse, bastaria as pessoas irem pro alto de um prédio e ficar gritando. Mas não resolve. Primeiro porque elas gritam sem ter um processo adequado, sem ter um suporte adequado e sem estar no local adequado.
E aí o processo adequado é um ambiente seguro, um consultório. Veja que a pessoa lidar com essas dores que a gente está acostumado a ver aqui em terapia, ela precisa de um ambiente adequado. Por isso que a pessoa fazendo na sala de casa com a família do lado, pode atrapalhar demais.
A pessoa pode ficar assustada. O pai chega e fala, filho, o que está acontecendo que você está gritando aqui do nada? Então tem que ter um local adequado para que a pessoa possa se soltar sem ter medo do vizinho ouvir lá do outro lado da rua. O profissional preparado, você tem que estar pronto para ouvir, de repente, uns gritos do nada e tem que ter um método assertivo.
Você, terapeuta, tem que saber o que é que aquela pessoa está querendo dizer e se ela falhar um pouquinho, você já se intromete ali. Não deixa ela assumir o papel de vítima, porque senão ela não sai mais. Quem que já trabalhou com coworking aqui? Não tem isolamento acústico? O que você fala no celular, o outro está ouvindo.
Então, de repente, o que normalmente a galera faz é começar a marcar horário pra depois do horário de trabalho. Seis, sete horas da noite, que já tá vazio, porque daí tu tá lá gritando. E o segurança, ou sábado, e o segurança já tá sabendo, ó, vou fazer uma terapia, se ela gritar, faz parte da terapia, não se assusta.
Porque um aluno meu falou esses dias, quando ele acabou a terapia, tava a polícia do lado de fora esperando. Porque a mulher gritando, sai de cima de mim! Todos os vizinhos acharam que ela tava sendo abusada. Tem que ter maturidade emocional para saber lidar com a dor da pessoa.
Relaboração eficaz. Você tem que estar de olho no que ela está falando para usar isso para o bem dela. Então a pessoa fala, minha mãe, minha mãe, minha mãe.
Ok, até quando vai ficar fazendo isso? Observa o quanto da sua vida até hoje está danificado pelo problema com a sua mãe. Observe o quanto na sua vida até hoje você está impedindo de crescer por causa da sua mãe. Agora olha para sua mãe e fala de verdade o que é que você pretende fazer, porém, por amor a ela, você não estava fazendo.
Reelaboração. O que é reelaborar? É você reprocessar o que estava falando. Isso é uma reelaboração, mas tem que ser eficaz.
A ideia, preste atenção, não é mudar a semântica do que a pessoa está falando. Não diga, eu odeio você. Não, não diga que você odeia a mamãe.
Diga que você não se encaixa. Cara, isso não muda nada. Só mudou a palavra.
A sensação não mudou. Então você odeia a mamãe, diga pra ela como é viver sendo filho e odiando a mamãe. Aí o cara tem que falar isso, sendo honesto, porque lá fora ele não fala isso.
Fala pra sua mãe como é ter essa vida assim. Fala como é pesado. Quando ele debulha, Esse pensamento, ele começa a perceber que tem muitas coisas que ele está sofrendo, que é porque ele aprendeu com ela.
Ele começa a dizer assim, poxa mãe, eu sou assim porque a senhora batia em mim, falava tal coisa para o meu irmão, e aí não dava comida, eu ficava com fome. Aí você dava toda a comida para o papai, o papai vinha e bebia, batia, a gente ficava sozinho no quarto. Aí você tá vendo, crente? Como a sua vida hoje você sentia sozinho, tudo por causa do jeito que a sua mãe te ensinou a viver.
Nossa, agora tudo faz sentido. Porque a pessoa está tão dentro do rótulo do processo que ela não vê a dor dela. Você vai apertando até o cara ver o que está acontecendo.
Isso é relaboração eficaz. De novo, não é mudar as palavras, é ajudar o crente a entender por que ele está falando aquilo. E aí, não é catarse bater, xingar, gritar ou matar.
Quando a Sheila estava batendo, não era catarse. Mas faz parte da catarse. Entenderam isso? Eu já tive cliente que queria passar com o carro em cima do abusador.
Eu disse, você está dentro de um carro agora. O que você faz? Vou passar por cima. Me avisa quando isso passar.
Aí, depois de alguns segundos, ela... Passei. Muito bom.
E agora, o que tu quer fazer? Eu vou dar ré. Então, dá ré. Aham.
E agora? Agora passei. Bom. Ah, então matou, agora tá resolvido? Não.
Isso eu só dei vazão ao movimento contido. A vida dela tá uma zona, eu tenho que ajudar, ensinar, resolver a vida dela. Sai do carro, agora olha pro abusador.
Como ele se sente ali no chão? Ele tá todo esmagado. Quebrado, ótimo, não é assim que tu sentiu, pá, derruba a pessoa no meio. Vocês entenderam? Não é assim que você sentia quando me procurou? Rasgado, amassado, quebrado, sem vida? Fala com ele, fala pra ele, faz ele entender.
Essa é o comando certo. Faz ele entender a dor que tu sente. Fala certinho pra ele, pra ele saber como foi ter vivido amassada, quebrada, sem vida, pelos erros dele.
Aí Euclete começa a falar. Eu era assim, vivi uma vida falsa, uma bosta, tudo por sua causa, você me usou, eu não consigo ter mais nenhum relacionamento, nenhum dinheiro, eu me sinto feio, você acabou com a minha vida. Ótimo, como tu se sente? Coisa boa, eu tava segurando aqui.
Deixa eu falar com o abusador. Mas ele ainda morreu. Não existe morte, é só imaginação, filho.
Deixa eu falar com o abusador. Abusador, como tu se sente ouvindo tudo isso? Orra, eu não sabia que ela estava sofrendo por isso. Você queria fazer isso com ela, machucar? Não, eu achei que ela estava se divertindo, eu também me diverti.
Olha para a cara dela, vê se ela está se divertindo. É, não. Não está, não.
Então fala para ela como você se sente ouvindo o lado dela. Aí ele fala. Ótimo, agora quero falar com ela de novo.
Como foi que tu ouviu isso? Porra, não sabia disso. Aí você observa que é um diálogo. O objetivo não é fazer a pessoa gostar do cara.
O objetivo é fazer a pessoa entender o quanto ela se punia por causa daquilo. Porque ela usava o cara como uma maneira de ela sobreviver. Igual vacina, leva o vírus para não pegar o vírus.
Entendeu? Eu tive uma cliente esses dias que ela tinha sido abusada por um vizinho, uma coisa assim. Ela, na terapia, ela pegou a tesoura, porque ela viu o cara mexendo numa tesoura pra cortar a pó da planta, e esse vizinho abusou dela. Ela pegou a planta e picotou, pegou a tesoura e picotou o cara na terapia.
Ela fazia assim. Deixa eu falar com a criança. Criança, quer falar alguma coisa? Não.
O que você quer fazer? Eu quero picotar ele. Então pega a criança e fala. Picotou o cara todinho.
Amassou o cara até não sobrar nada. Era o que ela precisava fazer. Entendeu isso? Não é catarse.
Ficar com raiva. Ficar com raiva não é catarse. A raiva é parte de um movimento inibido que pode vir no processo catártico, mas não é a catarse.
Esconder cofre, muito menos é catarse. Descolorir, muito menos catarse. Mandar embora, também não é catarse.
Catarse é o processo adequado de uma narrativa adequada, com um profissional adequado, em um ambiente adequado, de pôr as ações em palavras. Isto que a pessoa não conseguia fazer por vergonha, por medo, ou porque não podia, era criança. O que a criança vai fazer com um cara de 20 anos mais velho que ela? Não dá, então ela engole aquilo e manda a energia de amor.
É fofo, mas não é assim. Você pode até acreditar nessas coisas, mas na terapia não use, porque não é isso que faz a pessoa se libertar da dor. Por que tem terapeutas que insistem em mandar energia de amor para os clientes? Quem pode me dar uma ideia? Medo de encarar.
O terapeuta que fica bebendo amor, amor, amor, na verdade é o jeito como ele aprendeu a lidar com a própria dor dele, mascarando-a num incenso rosa. Então, ele leva essa crença para o cliente e ele faz com que o cliente incense aquela bosta de vaca. Não te preocupa, tem um monte de bosta de vaca, vamos botar um incenso aqui.
Ele suprime. Aí a pessoa, ai que bom, eu botei energia do amor no chakra do coração, eu não me sinto culpada. Parece que acaba o conflito, mas na verdade você só suprimiu.
Essa é que é a grande verdade. Os terapeutas, os amantes do amor, é uma frase interessante que eu vi esses dias, os amantes do amor, eles não gostam de resolver. Eles gostam de suprimir.
É mais divertido. Porque isso dá uma sensação de evolução contínua. Eu sou melhor do que isso aqui.
Eu não vou botar a mão no cocô da vaca. Eu só boto incenso.


Processo Mediativo 9
Atenção, colapso é diferente de catarse. O que é colapso? É quando a pessoa rompe a inibição dela, quando ela hiperventila, ou seja, ela começa a respirar rápido. Ela tem um choro intenso, chora copiosamente, tem gritos, tontura, náusea.
Não é defeito, é que ensinaram a gente a agir desse mundo, desse jeito no mundo. Então, a hiperventilação, que é gritar, chorar, bater, O colapso não é a catarse ou o mutismo. Por exemplo, a própria Monicléia.
Os monitores tentaram chegar na Monicléia e a Monicléia fala. Não conseguia falar. E por que a pessoa não consegue falar? Por causa da dor e regação sanguínea, sai da área cortical e vai pra subcortical.
Não consegue? Fala, não tem. Aí por que aquela hiperventila? Porque o sangue tá dizendo, corre filha, corre filha, corre filha, corre, vai, vai, vai, vai, ai, ai, ai, o que que tá fazendo? O bicho tá te comendo, ai, ai. Aí é como se o cérebro falasse, porra, o bicho te pegou.
Então anestesia. Anestesia a mão, anestesia o pé, porque se ele tiver te comendo, tu não vai sofrer. A natureza foi muito sensata.
Já que você é prato de leão, então pelo menos não sofra tanto. Por isso que a gente congela na hora do desespero. É o cérebro dizendo, ixi, morreu, tá tudo bem, só não senti tanta dor.
Você já viu aqueles filmes de terror, onde o cara tá vindo, aí tem normalmente uma moída, sem sutiã, e ela para, e a gente corre, e ataque de raiva. Na hora que a coisa vem, aquilo dá uma loucura, e chuta, e bate, e dá porrada, e tenta morder. Se o terapeuta ficar na frente, leva soco.
A pessoa perde o controle. Isto é colapso. Colapso não é catarse.
A Flor Mariana é uma pessoa linda, querida, psicóloga há muitos anos. Essa parte do vídeo, olha que importante você cuidar. É na hora que eu estou fazendo a imersão.
Na hora que eu estou preparando para emergir, ela volta para outro problema. Então, aquele papo de alguns assim, ai Rafael, só não cutucar a dor, porra. Eu já tinha feito terapia, estava tudo bem.
Vamos emergir? Vamos. Pega essa emoção. Quando eu falo isso, voltou tudo de novo para outra coisa, que era de verdade o problema dela, só que ela estava tão bem adaptada que ela conseguiu me burlar mesmo na terapia.
Sim, e ainda mais por ser psicólogo, ela sabe estratégias mentais. Por isso que eu digo que o cliente terapeutizado é o pior cliente, porque ele sabe um monte de estratégia cognitiva para resolver, para melhor, para fugir do problema dele. Então, você corre com o cara terapeutizado como num corredor de...
num labirinto. Você tem que ter muita atenção, porque se ele te leva para o labirinto, ele faz você te perder lá. Você tem que ser muito atento.
É uma terapia linda, a gente vai chorar um pouquinho. Estava na hora da imersão com ela, não estava cutucando nada, não mandei sentir nada, pelo contrário, Eu tinha feito o processo semelhante que eu fiz com a monocréia, de levar, amar, botar no coração. Vamos sair com essa sensação boa.
Ela entrou em um colapso ali. Por isso que eu digo, terapia, quer fazer em casa, online, não faz TRI. Usa outra coisa.
Pode até usar algumas das ideias da TRI, mas não faz a TRI. É muito arriscado. Tem aluno meu que faz.
Ele é teimoso. Normalmente é galera nova. Galera nova não tem noção de perigo, né? Tem uma vida pela frente.
Ah, eu faço, nunca dei o problema. Mas daí, às vezes, ele atende cliente que não dá certo e vem pra mim. Por quê? Online, tu não vai cutucar a dor do cara.
E, às vezes, pra melhorar, tem que cutucar a dor. Tem que tirar na mão. E é online, você faz só no superficial.
A pessoa parece que ela ficou engasgada, hein? Repare que eu fico perdido, fico confuso. Lembre-se, tinha acabado a terapia com ela. Passou-se mais de uma hora, uma hora e meia de terapia, uma terapia linda, muito emocionante.
Depois você pode encontrar na plataforma e assistir a terapia inteira. Então, tava pronto. Vamos emergir, aproveitar a vida.
Neste momento ela começa a hiperventilar, começa a travar, começa a se contorcer na poltrona, começa a chutar o puff da poltrona e eu sem entender o que estava acontecendo. Por isso que é importante você prestar atenção na fisiologia do seu cliente e tenha responsabilidade no atendimento. Eu não estava provocando nenhuma memória negativa ou emoção dolorosa.
Era imersão, já tinha acabado. Neste momento que ela, entre aspas, não tem uma defesa, ela não está mais se protegendo, ela não consegue mais suportar aquela tensão e ela explode, ela entra em colapso. Você está vendo que ela começa a chutar o puff e começa a se empurrar para trás? Eu te pergunto, já pensou se eu estivesse fazendo um atendimentozinho online com ela sentada na cadeira da casa dela? Ela tinha quebrado tudo.
Eu quero que você preste atenção no que eu te falar. Não posso te impedir de atender online alguém. Não tenho como botar uma câmera na sua casa e te proibir.
Porém, tenha responsabilidade, porque se você atende uma pessoa, e, do nada, essa pessoa tem um pulo na cadeira e bate com a cabeça, ou comete uma atrocidade, a responsabilidade vai ser sua. Saia dessa coisinha de, ai, basta não provocar, basta não fazer a pessoa lembrar. Você não tem controle da mente da pessoa.
Isso é uma ilusão que algumas pessoas, na época da pandemia, começaram a dizer pra vender curso online pras outras pessoas. Ah não, pode fazer online. Basta você não provocar emoção negativa.
Basta você não fazer a pessoa lembrar. Você não tem como controlar. Isso é, entre aspas, automático, porque a pessoa estava a vida inteira segurando aquilo.
Basta que você dê a deixa e ela vai fazer o que tem que ser feito, você querendo ou não. Esse é o primeiro ponto. Tenha responsabilidade.
Segundo ponto. Viu que ela agarrou em mim? E ela dizia, elas são minhas, elas são minhas. Eu, ali na hora da terapia, não sabia o que estava acontecendo.
Depois da terapia, à tarde, fui conversar com ela. Ela me explicou o que aconteceu. Esse momento que você está vendo aí é o momento onde ela tem o que nós chamamos de uma regressão espontânea.
O que é uma regressão? Não é voltar no tempo. É você ter uma... é acessar uma memória sua com o máximo de detalhes possíveis.
E você vai lembrar da aula onde eu falo de que uma memória, ela traz informações sensoriais. E com a pessoa em hipnose, ela está com essa interocepção aumentada. Então, a lembrança que ela tem é com muito detalhe, com muita energia, por assim dizer.
E ela automaticamente regride para o momento, olha só que doido, onde ela está na sala do hospital, no quarto do hospital, desculpa, no quarto do hospital. Ela está em coma porque ela teve um aborto naquele momento e ela estava se recuperando. Ela teve um aborto espontâneo, alguma coisa aconteceu, e ela está meio em coma por causa da medicação.
mas ela consegue ouvir o enfermeiro conversar um com o outro. O enfermeiro está levando a bebezinha dela, por isso que ela grita ali, não leva pro lixo, não leva pro lixo, ela é minha, eu quero levar pra casa. Porque ela estava em coma ouvindo o enfermeiro falar pro outro assim, ah, ela é psicóloga, ela vai entender.
Ou seja, ela estava em coma, mas não total, ela estava ouvindo, mas não conseguia falar. E aí ela cria toda uma estratégia de supressão ao longo de muitos anos. E ali, na poltrona da terapia, pela possibilidade, pelo conforto, pela confiança, pela defesa mais baixa, por assim dizer, ela não consegue mais segurar aquilo e ela explode.
Então, tenha segurança do que você está fazendo. Evite atender online. Tenha respeito com a pessoa.
A pessoa pode explodir sem você querer ou sugerir isso. Cuide com o ambiente, porque a pessoa pode se derrubar ou derrubar algumas coisas. E se você se sentir perdido, mantenha a calma.
Respira. A pessoa não vai ficar ruim, não vai piorar porque ela tá chorando e gritando. Ela fez aquilo a vida toda ou segurou aquilo a vida toda.
Não é porque ela tá chorando ali que ela tá re-traumatizada. Fica calmo, veja se ela consegue se acalmar. Se ela se acalmou, beleza, continua.
Se ela não se acalmou, respira fundo e começa a conversar com a pessoa. Mas mantenha sua calma e se prepara, porque isso vai acontecer no seu consultório mais cedo ou mais tarde. Se você estiver atendendo pessoas mais cedo ou mais tarde, você vai pegar algum cliente que vai estourar na sua poltrona, assim como você está vendo a flor.
Ela não é lixo! Ela não é lixo! Ela não é lixo! Ela não é lixo! Ela não é lixo! Ela não é lixo! Ela não é lixo! Ela não é lixo! Ela não é lixo! Ela não é lixo! Me tira daqui! Me tira daqui! Eu quero ver a vitória! Você não vai me dar! Eu quero a minha filha! Eu quero a minha filha! Eu quero a minha filha! Não leva! Não leva! Não leva! A minha filha não joga no lixo! A minha filha não joga, por favor! Por favor, não joga a minha filha no lixo! Não joga no lixo! Não joga! Ela não é lixo! A minha filha não é lixo! A minha filha não... A minha filha não é lixo! Júlio, meu marido, meu garoto, meu marido. Ajudem-me, não me vá.
Ajudem-me, por favor. Não deixam, por favor, não deixam, não me deixam. Amor, eu queria levá-lo do lixo, amor.
Eu queria levá-lo do lixo, amor, eu não sabia. Amor, do lixo, amor. Eu sou mãe.
Eu sou mãe. O cabelo vai para o lixo. O cabelo vai para o lixo.
Vamos levá-lo para casa. Vamos levá-lo para casa. Vamos levá-lo para casa.
O pessoal vai levá-lo para casa. Você deve se acalmar agora um pouquinho. Você quer levá-lo para casa? Então, espero que você feche a tensão do que eu estou te falando, tá bom? É o seguinte, como é que faz uma respiração profunda e começa Vamos sentar devagarzinho, tudo bem? Vamos fazer isso, pra gente levar as crianças.
Então devagar, vou te ajudar central, você vai ficar aqui de olhos fechados. Vamos ajudar aqui, Marcos. Isso.
Fica sentadinha assim. Isso, pode ficar sentadinha. Isso.
Agora vamos levantar. Isso. Vai ficando de pé, devagarzinho, vai ficar de olhos fechados.
Cuida de novo quando vai fazer palestra usando a hipnose, cuida pra não mexer muita coisa, tenha uma equipe pra te ajudar caso seja necessário pra tirar alguém do palco, porque tu não sabe o que tá lá guardado dentro da pessoa. Esse é um detalhe rápido e interessante, você vê o nosso monitor ali carregando o balde. É interessante você ter no seu consultório uma lata de lixo que não seja aquela furadinha, por favor.
Porque pode sim acontecer de o cliente passar mal durante o atendimento e vomitar ou começar a tossir a ponto de parecer que tá vomitando e você não quer arriscar se ele vai vomitar ou não. Tá certo? Ah, mas Rafael, não dá pra simplesmente dar o comando de que o vômito some? Gente, hipnose nem magia. A pessoa tá ali querendo botar os bofs pra fora.
se você não vai usar uma hipnose e levar esse vômito para a quarta dimensão, tá? É claro, a pessoa tá ali engasgada, você pode tocar a testa da pessoa e dizer, ó, relaxa, já vai passar, já sumiu, essa sensação estranha não é necessária, ela vai embora, você foca na minha voz, mas tem horas que a coisa vem com intensidade. Eu já vi muita terapia onde o cliente levanta para poder vomitar. Então esteja preparado.
E ela caiu no chão. Às vezes os alunos se assustam. Meu Deus, o que eu faço se o cliente cai no chão? Ora, deixa ele cair no chão e protege ele.
Cuida para ele não bater com a cabeça. Cuida para ele não chutar as coisas. Protege ele.
E por quanto tempo você tem que deixar ele no chão? Vamos lá, você tem que analisar caso a caso. Ele está se debatendo com força, então não vai nem conseguir chegar perto do cara para levar um soco. Então é importante você ter calma, proteger a pessoa e vai falando com a pessoa caso ela, por exemplo, ali a flor você vê, ela diz, me dá elas, me dá elas, não deixa embora, ela está se debatendo demais.
Obsere o que a pessoa tá dizendo e veja se você pode influenciar no processo que você viu ali no finalzinho, onde ela já vai ficando mais calma, porque acontece, a pessoa dá uma explosão e ela vai se acalmando. Assim que funciona, tá? Ela explode e vai se acalmando, e você vai junto, vai falando a distância, eu tô aqui, entra na conversa dela, você vê uma parte onde eu digo pra ela, olha, o teu marido tá aqui. Ela diz, ah, eu quero levar elas pra casa.
E eu vejo que ela tá no chão e não sai dali. Então, eu entro no papel e digo, olha, eu sou teu marido e vamos levá-las pra casa? Você quer ir pra casa com elas? Então, eu vou precisar que você se sente novamente. Ou seja, eu não dou uma de louco, dizer, sai daí, essa sensação ruim some.
Ou vai retraumatizar, que as pessoas têm esse medo de retraumatizar. O que é retraumatizar? É uma palavra boba. Retraumatizar seria a ideia de que a pessoa sente essa coisa ruim, que ela estava suprimindo.
Algumas pessoas acreditam que esse trauma, o fato é que ela não sentiu trauma, ela estava protegida. Então, estava lá no inconsciente, afastado, separado, a gente já falou sobre isso. E o problema é que agora ela trouxe à tona esse trauma e isso retraumatizou.
Gente, isso não existe, tá? É a mesma coisa que você ir no dentista com a boca doendo, um dente doendo ali, E você acreditar que a dor do dente foi causada pelo dentista, porque o dentista disse, ó, você tem uma cárie. Ô, dentista, agora que você falou a cárie, agora o meu dente tá doendo. Não, não é culpa dele.
Aquilo sempre esteve ali, mas o senhor não tava dando bola. Então, a pessoa, nesse momento, como ela for, ela estourou. O problema aconteceria se fosse algum outro tipo de profissional, que não é você, porque você tá sendo treinado por mim de forma adequada, E esse profissional fica desesperado e diz, ok Flor, respira, levanta, levanta, levanta.
Nossa, é muita emoção, né? Toma um copinho de água gelada aqui. Essa cena some, você foca aí, olha ali pro teto. Muito forte, né? Semana que vem a gente continua.
Pô, você botou, expôs uma veia ali, expôs uma ferida e não vai resolver? Isso, sim, machuca a pessoa. Você que é meu aluno, minha aluna, formada em terapia de reintegração implícita, você sabe que uma vez que a dor explodiu, você tem que tratar ali. Por isso que eu digo, cuide com palestras, cuide com apresentações onde você quer fazer uma hipnosezinha.
Você não sabe o que vai sair dali.


Processo Mediativo 10
não é o colapso. E colapso não é terapia. Então, fora da terapia, por exemplo, você está num palco, numa palestra, e começou a fazer uma hipnose, uma dinâmica de motivação, e aí, de repente, a pessoa surta do nada, igual a flor.
Não é para demonstrar terapia. Galera, para um pouquinho aqui, agora vocês vão ver eu fazendo terapia. Não, não faça.
Você não tem permissão da pessoa para fazer terapia. Mantenha a calma, isso é importante. Você viu ali a flor caindo no chão, se você fica desesperado, meu Deus, e agora? Calma.
Você fica protegendo e diz, galera, tá tudo bem, calma, faz parte, eu já tô cuidando dela. Dissocia da emoção, isso aqui é importante. Você não tem permissão pra fazer terapia na pessoa naquele momento.
Você não vai fazer. Você vai chegar pra ela. Ok, eu tô aqui com você.
Abre os olhos, respira fundo. Tá vendo ali aquela parede? Que cor tem aquela parede? Branca? Ótimo. Enquanto você olha pra ela, essa coisa ruim vem sumindo.
Você tem que tirar ela do foco, porque ela tá focada na dor. Como não é terapia, você não tem permissão pra terapia, você só tem que tirar ela dali. tira ela, e aí você explica pra ela, olha, me parece que você tá carregando uma coisa já faz muito tempo, tá sofrendo por isso, não é ambiente, não vou te tratar aqui no meio dessas pessoas, mas esse aqui é o meu cartão, ou tem o cartão de algum amigo meu, esse aqui é o Instagram dele, ou você procura alguém aqui próximo a gente.
Digamos que você esteja numa palestra, tenha pessoas que são amigos seus que dizem, ó, quando uma pessoa surtar, você corre e vai fazer assim, e tu continua andando na palestra. Porque se tu parar, galera para, aí piora a situação da pessoa. Tem uma outra terapia também da Luciana, ela tava sentada assim onde tá o Alcidir, psicóloga também, ela tinha um ódio de mim, alta grandona, tudo porque eu lembrava o pai que estuprava ela e a irmã dela.
E a terapia, ela tá debaixo da cama e o pai chega bêbada e estupra a irmã em cima da cama, onde ela tá escondida. E ela se culpava por não ter defendido a irmã, sendo que as duas foram estupradas continuamente pelo pai por muito tempo. Veja, tu não sabe o que tá dentro das pessoas.
Pessoa legal, bonita, simpática e carregava um demônio dentro, mano. Ah, vou só fazer uma hipnosezinha. Cara, tu não sabe o que tem dentro das pessoas.
Tenha muita responsabilidade. Por isso que eu acho inadmissível atender online com isso aqui. Não faz sentido.
Eu chamo às vezes um aluno e falo, cara, você é irresponsável. Porque na hora que um cliente teu se machucar... Essa balança me lembrou.
Faz uns dois anos, na rua aqui de trás, um dia estava eu e a Laysa fazendo uma reunião de empresa. De repente, BUM! Estouro do caramba e apaga a luz e voltou. A gente pensou que tinha sido obra, porque foi um barulho monstruoso.
Aí beleza, não deu nada, continuamos. No outro dia, ela falou, Rafael, lembra daquele barulho, a queda da luz que a gente falou? Sim. Na rua de trás, o cara estava com a irmã, ele era depressivo, a irmã saiu para pegar o remédio.
Na hora que ela saiu do quarto, ele pegou e se jogou pela janela. BUM! Ele foi caindo em cima dos fios de luz e caiu em cima de um carro, por isso que caiu a luz e deu um barulho. Não morreu, porque foi do sol do quarto andar.
Mas, do nada, ele tava com a irmã, vou ali pegar o remédio. O cara pegou e pulou pela janela. Imagina esse cara fazendo terapia, tu desquenta e pula, mano.
Eu já vi gente aqui na sala de aula na sexta-feira levantar de olhos fechados em hipnose e correr atrás do cara. Aluno chegar no chão e começar a dar porrada no chão, ajoelhado, muay thai, assim, pá, pá, pá. A aluna assim perto ali ó, de menina pequenininha, franzina, ela pega assim, quatro caras seguraram ela pra não se jogar pela cadeira.
Na hora que vem, eu já vi uma aluna que ela tava tipo ali, ali onde tá a Magda, o aluno atendendo ela, na hora que ela encara pra ela, ela dá um pulo e cai de costas no chão. Estatelada assim no chão. Caiu no chão assim, igual a barata.
Então, cara, é muito arriscado você mexer. Ah, mas dá pra dar sugestões de segurança. Cara, não! Aquilo é algo visceral.
Não dá. Tu até pode dizer, tá colado, tá colado. Cara, na hora que vem, na hora que a pessoa vê o bicho, ela não cola.
Ela nem escuta. É muito complicado. Dentro da terapia já é diferente.
Dentro da terapia, o cara tá ali, ele pagou pra resolver isso. Então ele tem a permissão pra terapia. Na terapia você pode ter sido espontâneo, mais ou menos como aconteceu com a flor.
Você tá mexendo e de repente ela tem uma crise. Ou você cutuca. Onde que você cutuca? Eu vou contar de 0 a 10 e essa coisa vai aumentar.
E já tá ali. Já tá naquele calor todo, Magda. Aí agora olha pra tua mãe e fala o que tu sente.
Estoura. Você provocou pra aquilo acontecer. Como parte da terapia.
Mantenha calma, isso acontece, respira. Na plataforma, vocês vão ver a terapia da Telma também, da T16, se eu não me engano. Onde os dois filhos dela foram assassinados.
Porra, que terapia difícil. Eu pensei aqui, eu pensei assim, cara, se não fosse eu, o aluno meu estava fodido. Para atender, cara, ela rolava o chão inteiro aqui, batendo nos agressores.
Porque os dois filhos foram assassinados. E aí, muita dor, travada. E eu, calmo.
Respira. Os alunos estão desesperados e você tem que ficar calmo atendendo o seu cliente. Cuida pra ele não se machucar, óbvio.
Tira a cadeira, tira a mesa. Não faça na sacada do apartamento, pelo amor de Deus. Nem na calçada do shopping.
Não faz isso, Márcio. Encontra a sua sessão de trabalho. Simples.
Na terapia, não tem problema ter crise. Ai, não vai retraumatizar? Vai retraumatizar se você tirar o cara e ele mandar ele pra casa. Que é o que normalmente a galera faz.
Sim. Nossa, mas é o que os caras ensinam. Não mexe na pessoa, não encosta porque senão vai ancorar.
Quer dizer que a roupa que o cara tá usando não vai ancorar, a cadeira, a luz, o dia. A galera tem umas viagens muito místicas, assim, ah, vai ancorar tua mão na sensação e toda vez que alguém encostar ela vai sentir aquilo de novo. Para! Tem que tratar isso, mano.
Então, o que acontece? Tem muita gente que ensina, se você sente, respira, pede pro cara respirar e manda pra casa. Viu, Mari? Quem que já aprendeu alguma coisa assim? O cara, na hora do fervo, tira e manda pra casa. Já aprendeu isso? Respira, imagem some.
A cena some, foca e vai pra casa. Tu tá dando uma arma pra cabeça do cara. E ele não volta mais.
Ou ele já se estoura de vez durante a semana. Sentiu na terapia? Ótimo. Respira.
Tudo bem cliente? Soltou? Ótimo. Agora senta aqui e vamos continuar. Só continua.
Não faz nada. Sentou na cadeira? Continua. E aí com isso a gente faz um pequeno resumo que é esse aqui.
Catarse não é gritar obrigado. Tempos atrás eu vi um cara, um psicólogo bobão aí. Psicólogo bobão dizendo, ah, porque essa galera que faz catarse está fazendo errado.
Aí eu pergunto, tá, mas qual que é a tua definição de catarse? Porque não há evidência científica de que raiva faz bem. Eu falei, o que tem a ver catarse com raiva, filho? Não tem nada a ver uma coisa com a outra? De fato, ficar xingando uma pessoa não ajuda em nada. Ah, mas a galera fica batendo nas coisas.
E não é verdade. Bater não é terapia. Só que às vezes a pessoa tá com tanta raiva que se ela não descontar no lugar, ela fica engasgada com aquilo.
Catarse não é o colapso. A Flor Mariana pulou da cadeira e caiu. Ela teve um colapso.
o colapso não faz a terapia acontecer. De novo, se você não coloca e continua, você só abre uma ferida e a pessoa vai sangrando. Colapso sem terapia piora.
É o que eu acabei de dizer. Essas três coisas, imagética, triangulação e catarse, todas juntas, simultaneamente, ao mesmo tempo, são o nono princípio, que é o processo mediativo. Quanto tempo dura esse processo mediativo? Em média, 45 minutos a uma hora.
Eu levo de 45 minutos a uma hora. Tem terapias que é um pouquinho menos, tem terapias que é um pouco mais. Porém, por favor, não faça como um aluno que eu soube, que era assim, o Rafael diz que dura uma hora, aí quando dá uma hora ele para a terapia.
Sério. Falei, sério que o cara tá fazendo tá, tá fazendo isso? Falei, porra. Seguiu, deu uma hora, opa, opa, segura, pai, foda-se agora, sobe.
O subconsciente resolve sozinho a partir de agora. Então por que que já não fez antes? Se já suba, resolvia tudo, por que que não fez antes? Mas ficou.


O problema não é o problema
E aí a gente chega no último, finalmente, o problema não é o problema. Esse aqui não é difícil, é bem tranquilo. Ele vai só costurar tudo que você fez, aprendendo até esse momento.
O problema é percebido, o PP. faz parte da estratégia de adaptação. Então, o problema que a pessoa tem não é o final do problema, não é o causador final, ele é parte de uma adaptação que não termina nele, continua.
Se o objetivo de uma demanda fosse, por exemplo, gerar tristeza, ao realizar-se, estaria resolvido e a pessoa ficaria em paz de novo, mas não dá certo. Se o objetivo da demanda é manter você numa sensação de tristeza, por exemplo, mesmo que você fique super triste, não resolve. Aquilo aumenta cada vez mais essa demanda por isso.
Porque a demanda é a necessidade de respostas viscerais iguais. E o problema percebido faz parte da narrativa coerente. É como a pessoa aprendeu a justificar a dor dela.
O problema real faz parte da demanda emocional. Veja, faz parte, não é a demanda emocional. E por quê? Porque a demanda emocional empurra você numa certa direção.
Em algum momento, você não vai concordar com isso. Ou, duas demandas começam também a entrar em conflito. Uma demanda exige casa e tenha filhos, outra demanda exige divirta-se.
Em algum momento, isso não vai mais dar certo de manter as duas unidas. Elas vão brigar. Aí vem o conflito.
A demanda emocional exige uma ação que o indivíduo não aceita, gerando um conflito. O conflito gera dor, que leva a movimento de adaptação, gambiarra, que leva a um sofrimento crônico. Esse é o passo a passo.
Uma demanda exige algo, algo novo acontece e eu preciso fazer uma ação nova. A demanda diz, não, você não está adaptado a isso. Aí o cliente faz uma força ou se obriga a fazer alguma coisa.
Isso é o conflito. O conflito gera cisalhamento. Esse engelhamento gera dor.
A dor gera sofrimento. O sofrimento vem da inadequação à dor. E o sofrimento crônico é o que faz a pessoa vir para a terapia.
O problema não são as DE, mas os conflitos gerados entre as execuções destas DE. Você pode até complementar as execuções da DE. Na TRI, a gente não convence o cliente a fazer algo, isso é importante.
Nós não vamos mudar o comportamento do cliente e dizer que o problema é o comportamento. Na TRI, a gente não muda as palavras do cliente, como, por exemplo, eu me odeio. Aí você diz, não, não diga isso, diga que você não se gosta.
Entendeu? São estratégias que a galera ensina por aí. Na TRI não analisamos as palavras do cliente. Analisar no sentido de comparar com outras palavras de outros clientes.
Cliente, olha só, você usou o termo raiva aqui. O meu cliente quando usou raiva é porque ele foi abusado. Significa que você foi abusado também.
Isso se torna parte das pressuposições do terapeuta que mais magoam o cliente do que ajudam o cliente. Na TRI olhamos as palavras como símbolos. Cliente, você sente raiva? Ok.
Como é a sensação por trás dessa raiva? Ah, é desconfortável? Fecha os olhos. Cliente, se a raiva fosse alguém, quem seria? As palavras que o cliente usa são representantes para traços mnemônicos. Eu não vou chegar para um outro cliente e dizer, olha, com base na minha experiência, pessoas que sentem isso têm cachorro em casa.
Então, cliente, você está sentindo uma coisa ruim aí dentro que você chamou de ódio, não é mesmo? Quem é esse ódio? A papai? Deixa eu falar com o papai. Aí a gente inicia a mediação ali. O cliente na pré-terapia usa um conjunto de frases usadas para justificar um problema.
Você olha as migalhas, você olha como ele fala. Como o corpo reage, a entonação da voz, quantas vezes ele repete uma coisa, quantas vezes ele não fala de algo, você apenas observa. Você não fica, ele não usa a palavra, então é X, eu vou trabalhar isso aqui na terapia.
Não, você vai trabalhar a percepção que ele tem daquela palavra e ponto final. Ajudamos o cliente a perceber a sensação, isso aqui já em hipnose. Nós focamos na sensação associada às palavras que ele mesmo usou, então o cato que ele usou e jogo nele.
E trabalhamos em script, sistemas, demanda e tudo que está associado. Esse aqui é o resuminho da Terry, olha que lindo. É só isso, só que fácil.
Isso aqui é a Terry. O cara fala um monte de coisa, você só diz ok, ok, ok, ok. é mesmo? é mesmo! Você aprende rápido, hein? Você mentalmente anota tudo e você vai usar as mesmas palavras para associadas a sensação estranha dele.
Faz ele focalizar naquilo, você conta de 1 a 10, por exemplo, ou de 1 a 5, por exemplo, ou nem isso se a pessoa já está entrando em colapso. Representa e medir. Pronto.
E aí eu gosto de fazer essa fórmula aqui, a fórmula do sofrimento, eu vou pedir para vocês prestarem atenção aqui, nós temos a fórmula do sofrimento que eu chamo de demanda emocional sobre PP, problema percebido. Problema percebido, tudo bem? Tem calculador aí? Pegaram o calculador? Pega ali, André, por favor. Olha só.
Demanda emocional sobre PP. Eu vou escrever de outro jeito aqui. Matematicamente.
Matematicamente. Eu quero que você encontre para mim na calculadora. Se eu dividir o 1...
Vou fazer de frente. Se eu dividir 0 por 1, isso dá quanto? Zero dividido por um dá zero? Calculou? Quanto que deu? Zero dividido por um dá zero? E se for um dividido por zero, quanto que dá? É pra calcular. Quanto que deu? Erro.
Ou impossível. Correto? Veja, presta atenção na lógica. Presta atenção na lógica.
Se você não tem demandas emocionais, mesmo que você tenha mil problemas, o sofrimento é zero. Se você tem uma demandinha, mesmo que tenha problemas, não é possível. Tu vai ter um jeito de sofrer, mais cedo ou mais tarde.
Vocês entenderam? Isso aqui é um cálculo matemático que eu criei para explicar essa analogia. Se você não tivesse demandas emocionais, o que é impossível, porque também deveria ser um erro, porque você está vivo e tem demandas. Mas se não tem nenhuma demanda conflitante, mesmo que haja problemas, você não sofre.
Não há sofrimento. O sofrimento aqui é zero. É o S aqui.
Conseguiram entender a ideia? Por exemplo, você não tem o seu carro do ano, você não fez a sua viagem para a Europa, você não tem o corpo malhado das paniquetes, mas internamente você não tem demanda emocional. Você sofre? Sim ou não? Sim ou não? Não. Então, mesmo que você não tenha conflito entre as demandas emocionais, mesmo que haja problemas, não há sofrimento.
Agora, se você tiver uma demandinha em conflito, mesmo que a sua vida seja perfeita, isso dá uma bugada, você dá um jeito de sofrer. Dá erro. É impossível.
Isso aqui é só pra você entender. É claro que tu não vai fazer isso e se calcular um matemático pro seu cliente. Quantos problemas você tem baseado em demandas? Mil reais por...
vezes... Não, tu não vai fazer isso. Isso é um cálculo que eu criei pra ajudar você a entender assim, ó.
Matematicamente é impossível você dizer que tá bem com demandas emocionais conflitantes. A demanda emocional sempre vai ter um sistema representacional envolvido. Se não há demandas conflitantes, não há sofrimento.
Mesmo que você não tenha demanda conflitante, mas tenha um milhão de problemas, você não sofre, porque são só coisas da vida. É por isso que aquela vovó que fica lá dizendo para aceitar e dizer que a vida está boa, mesmo ela cheia de problemas, ela está feliz da vida. Entenderam essa ideia? Porque ela não está em conflito com as coisas, as coisas vêm e vão e ela fica em paz.
E aí não entra em conflito, mesmo que ela tenha mil problemas diferentes. Se a pessoa aceita o fardo, aquela ideia de Deus nunca dar o frio, que a gente não tem o cobertor, uma coisa assim, não é? Deus dá o frio conforme o cobertor? Sim. Não é possível você não ter sofrimento caso tenha demanda conflitante.
Se tiver demanda conflitante, tu vai quebrar a cara. Não importa se a vida esteja perfeita. Que é o que acontece com muitos clientes.
Eles têm a vida boa, perfeita, mas eles querem se matar. Eles não entendem porque eles querem se matar. Tem alguma coisa que dói tanto que buga a cabeça dos caras.
Olha só que lindo. Vem cá na frente. Meu Deus.
Não, rapidinho. Olha só que linda a história dele, da pessoa muda que ele atendeu. Como é que ela falou pra ti o final da terapia? Como é que é? Saúde e palmas pro...
Então olha só, para a gente finalizar aqui os dez princípios bonitinhos, olha lá, você tem um slide aí também. O número um, o que era o número um mesmo? Processo adaptativo, excelente, muito bom. Observa que o número um, processo adaptativo, ele é a base de todos os princípios.
E ali você vai ver que eu coloquei uma linha vermelha que vai ler até o décimo. Qual que é o décimo mesmo? O problema não é o problema. O problema é uma adaptação.
Conseguiram entender? Por isso que ele está ligado direto ao 1. E ele também está ligado ao 5. Qual que é o 5? O problema não é o problema.
O problema é o conflito que eu aprendo com alguém. Ele também está ligado ao 2. Qual que é o 2 mesmo? O problema não é o problema.
O problema é o discurso que o cara está criando para você. Olha que legal. Vocês entenderam? Por isso que tem essa formatação.
E aí nós temos ali o triângulo laranja, o 2, 3 e 4. Qual é esse 2, 3 e 4, por favor? Narrativa. E o 4 é o quê mesmo? O corpo.
É o palco. Todos esses três princípios, eles falam sobre a dinâmica da consciência. Sobre a mente, sobre...
Oi? O três é o que mesmo? O cérebro hormonal. A gente fala aqui sobre a consciência. Esse triângulo, a gente fala da consciência.
Correto? Esse triângulo corrobora com o 5, 6, 7. Qual é o 5 de novo, por favor? Isso. Gisele, qual que eu sei, Gisele? Bugou? Não, não é bugou.
Qual que eu sei? Sistemas representacionais. E o 7, Thaís? Thaís, qual que é o 7? Não sei, não lembro. Qual que é o 7? Ótimo.
O 5, 6 e o 7, a gente fala da fidelização. Ou seja, como a gente se associa aos representantes e como a gente atua na vida. Esse é o resumo de três princípios ali.
Conseguiram entender? Tranquilo? E o 8, 9 e 10, qual que é o 8? O 9. E o 10? Esse triângulo fala sobre a metodologia da TRI. A prática, a aplicação, a terapia.
Então você olhando ali, depois eu quero ver uma pessoa para fazer um quadro bonito desse. Vamos fazer um quadro bonito desse aqui. Fazer uma tatuagem, eu pago a tatuagem nas costas de alguém.
Das costas, do pescoço até lá embaixo, certinho. A fidelização, é como a gente aprende com os nossos amados a atuar na vida. Sobre a consciência, porque a gente fala da consciência.
E o 8, 9 e 10 sobre a aplicação terapêutica, a metodologia, a terapia em si. A nove, não, a nove não é triguração, o nove é o que mesmo? Processos mediativos, tá? O um é processo adaptativo, correto. O dois, qual que é dois? A narrativa coerente.
O cinco é o? E o dez é o? Então, observa que todos eles estão alinhados porque o problema, que é o décimo, o problema não é o problema. Ele é uma adaptação aos nossos iguais, que a gente vai atrás deles. O que a gente usa é uma narrativa coerente porque a gente sofre por uma adaptação.
Essa é a linha de pensamento desses quatro princípios. Entendeu? É o processo terapêutico em si, a terapia da TRI. Isso, aplicação prática, muito bem.
E aí você observa que essa aplicação prática está virada para cima, o triângulo virado para fora, é a ponta da seta. Todos os princípios para baixo são virados para o processo adaptativo. E os últimos três são esse processo adaptativo, mas virado para a terapia, para fora e para cima.
É uma maneira gráfica só de você entender. Você vai observar que todos também são interligados. O vermelho influencia muito nos três primeiros que são adaptativos.
Você vai observar que o laranja, eles influenciam diretamente a maneira como a gente se relaciona com os pais e com os scripts de atuação. E o script de atuação, sacrifício por amores iguais e os sistemas representacionais nos ajudam no processo terapêutico, que a gente vai trazer essa galera tona para bater papo. Basicamente é isso.
A gente fica e bate um papo com eles. Então, gente, olha só. Vocês já sabem até rir.
Parabéns. Parabéns. Fico orgulhoso de vocês.
Parabéns. Fico muito orgulhoso. Eu sei que a cabeça buga, vai bugar por um bom tempo.
Como eu falei, leva muitos meses até começar a entender. Porque muitos processos são introjetados, então leva um tempo até você conseguir fazer essas coisas todas, entender, não tem problema. Você vai ter o suporte do grupo de WhatsApp, vai ter o suporte das aulas de supervisão, vai ter os monitores.
Eu costumo ficar lá no grupo de WhatsApp por um mês, dois, depois eu acabo deixando o grupo em paz e acabo saindo também. E a gente vai se vendo, tem as aulas de supervisão, tem as aulas de monitoria também com a Jordane, você pode conversar com ela para essa questão da parte de marketing, gerenciamento do consultório com uma empresa. Então isso é fundamental para você.
E depois lembra, ainda tem o processo de reciclagem, tem o processo de monitoria para você vir também reciclar. Você conversar com a galera que já fez outras turmas. Mesmo que tenha muitos conteúdos que já foram modificados ao longo do tempo, também o fato de estar sentado Depois de você ter sido formado, feito terapia, atendido, estudado, quando você vem pra formação, começa a fechar mais as coisas.
Dá até a sensação de que tá, porra, agora eu tô entendendo. Então esse é muito bom, porque nesse momento você está em um processo emocional que mexe muito, dói muito, incomoda muito. E às vezes a cabeça não funciona mesmo, é normal.
Não é um problema seu, não se diminua por causa disso. Só respira e procura ver outro momento que vai estar tudo certo. Tá bom? Isso aí.
Pode, pode. Obrigado. Parabéns, tá? Obrigado.